数学是研究數量 、结构 以及空间 的一門学科 ，屬於形式科學的一種 。
數學利用抽象化 。
純粹數學的知識與運用是生活中不可或缺的一環。
對數學基本概念的完善，早在古埃及、美索不达米亚及古印度历史上的古代數學文本便可觀見，而在古希臘那裡有更為嚴謹的處理。
從那時開始，數學的發展便持續不斷地小幅進展，至16世紀的文藝復興時期，因为新的科學發現和數學革新兩者的交互，致使數學的加速发展，直至今日 。
数学并成为許多國家及地區的教育中的一部分。
数学在许多领域都有应用，包括科學、工程、醫學、經濟學和金融學等。
數學對這些領域的應用通常被稱為應用數學，有時亦會激起新的數學發現，並導致全新學科的發展，例如物理学的实质性发展中建立的某些理论激发数学家对于某些问题的不同角度的思考。
數學家也研究純粹數學，就是數學本身的实质性內容，而不以任何實際應用為目標。
許多研究雖然以純粹數學開始，但其过程中也發現許多可用之处 。
西方语言中“數學”（）一詞源自於古希臘語的（），其有“學習”、“學問”、“科學”，還有個較狹義且技術性的意思－「數學研究」，即使在其語源內。
其形容詞（），意思為「和學習有關的」或「用功的」，亦會被用來指「數學的」。
其在英语中表面上的複數形式，及在法语中的表面複數形式'，可溯至拉丁文的中性複數'，由西塞罗譯自希臘文複數（），此一希臘語被亚里士多德拿來指「萬物皆數」的概念。
汉字表示的「數學」一詞大約产生于中国宋元時期。
多指象數之學，但有時也含有今天上的數學意義，例如，秦九韶的《數學九章》（《永樂大典》記，即《數書九章》也被宋代周密所著的《癸辛雜識》記爲《數學大略》）、《數學通軌》（明代柯尚遷著）、《数学钥》（清代杜知耕著）、《數學拾遺》（清代丁取忠撰）。
直到1939年，經過中國數學名詞審查委員會研究“算學”與“數學”兩詞的使用狀況後，確認以“數學”表示今天意義上的數學含義。
數學有着久遠的歷史。
它被認為起源於人類早期的生產活動：中國古代的六艺之一就有「數」 ，數學一詞在西方有希腊语詞源（mathematikós），意思是“学问的基础”，源于（máthema，“科学，知识，学问”）。
史前的人類就已嘗試用自然的法則來衡量物質的多少、時間的長短等抽象的數量關係，比如时间单位有日、季節和年等。
算術（加減乘除）也自然而然地產生了。
古代的石碑及泥版亦證實了當時已有幾何的知識 。
更進一步則需要寫作或其他可記錄數字的系統，如符木或於印加帝國內用來儲存數據的奇普。
歷史上曾有過許多不同的記數系統 。
在最初有歷史記錄的時候，數學內的主要原理是為了做稅務和貿易等相關計算，為了解數字間的關係，為了測量土地，以及為了預測天文事件而形成的。
这些可以简单地被概括为数学对數量、结构、空间及时间方面的研究。
到了16世纪，算术、初等代数以及三角学等初等数学已大体完备 。
17世纪变量概念的产生使人们开始研究变化中的量与量的互相关系和图形间的互相变换，微积分的概念也在此時形成。
随着數學轉向形式化，为研究数学基础而产生的集合论和数理逻辑等也开始发展。
数学的重心从求解实际问题转变到对一般形式上的思考。
從古至今，數學便一直不斷地延展，且與科學有豐富的相互作用，兩者的發展都受惠於彼此。
在歷史上有著許多數學發現，並且直至今日都不斷地有新的發現。
據米哈伊爾·B·塞甫留克（Mikhail B. Sevryuk）於2006年1月的期刊中所說，「存放於數學評論資料庫中論文和書籍的數量自1940年（數學評論的創刊年份）現已超過了一百九十萬份，而且每年還增加超過七萬五千份。
此一學海的絕大部份為新的數學定理及其證明。
形成、純數學與應用數學及美學
每當有涉及數量、結構、空間及變化等方面的問題時，通常就需要用到數學去解決問題，而這往往也拓展了數學的研究範疇。
一開始，數學的運用可見於貿易、土地測量及之後的天文學。
今日，所有的科學都存在著值得數學家研究的問題，且數學本身亦給出了許多的問題。
牛頓和莱布尼兹是微積分的發明者，費曼發明了費曼路徑積分，這是推理及物理洞察二者的產物，而今日的弦理論亦引申出新的數學。
一些數學只和生成它的領域有關，且用來解答此領域的更多問題。
但一般被一領域生成的數學在其他許多領域內也十分有用，且可以成為一般的數學概念。
即使是「最純的」數學通常亦有實際的用途，此一非比尋常的事實，被1963年諾貝爾物理獎得主維格納稱為「數學在自然科學中不可想像的有效性」 。
如同大多數的研究領域，科學知識的爆發導致了數學的專業化。
主要的分歧為純數學和應用數學。
在應用數學內，又被分成兩大領域，並且變成了它們自身的學科——統計學和電腦科學。
許多數學家談論數學的優美，其內在的美學及美。
「簡單」和「一般化」即為美的一種。
另外亦包括巧妙的證明，如歐幾里得對存在無限多質數的證明；
又或者是加快計算的數值方法，如快速傅立葉變換。
高德菲·哈羅德·哈代在《一個數學家的自白》一书中表明他相信單單是美學上的意義，就已經足夠成為數學研究的正當理由。
符號、語言與精确性
我們現今所使用的大部分數學符號在16世紀後才被發明出來的。
在此之前，數學以文字的形式書寫出來，這種形式會限制了數學的發展。
現今的符號使得數學對於專家而言更容易掌握，但初學者卻常對此望而却步。
它被極度的壓縮：少量的符號包含著大量的訊息。
如同音樂符號一般，現今的數學符號有明確的語法，並且有效地對訊息作編碼，這是其他書寫方式難以做到的。
符号化和形式化使得数学迅速发展，并帮助各个科学领域建立基础支撑理论。
數學語言亦對初學者而言感到困難。
如“或”和“只”這些字有著比日常用語更精確的意思。
亦困惱著初學者的，如“開放”和“域”等字在數學裡有著特別的意思。
數學術語亦包括如“同胚”及“可積性”等專有名詞。
但使用這些特別符號和專有術語是有其原因的：數學需要比日常用語更多的精確性。
數學家將此對語言及邏輯精確性的要求稱為「嚴謹」。
但在现实应用中，舍弃一些严谨性往往会得到更好的结果。
嚴謹是數學證明中很重要且基本的一部份。
數學家希望他們的定理以系統化的推理依著公理被推論下去。
這是為了避免依著不可靠的直觀而推出錯誤的「定理」，而這情形在歷史上曾出現過許多的例子。
在數學中被期許的嚴謹程度因著時間而不同：希臘人期許著仔細的論證，但在牛頓的時代，所使用的方法則較不嚴謹。
牛頓為了解決問題所做的定義，到了十九世紀才重新以小心的分析及正式的證明來處理。
今日，數學家們則持續地在爭論電腦協助證明的嚴謹度。
當大量的計算難以被驗證時，其證明亦很難說是足夠地嚴謹。
公理在傳統的思想中是「不證自明的真理」，但這種想法是有問題的。
在形式上，公理只是一串符號，其只對可以由公理系統導出的公式之內容有意義。
希爾伯特計劃即是想將所有的數學放在堅固的公理基礎上，但依據哥德爾不完備定理，每一相容且能蘊涵皮亞諾公理的公理系統必含有一不可決定的公式；
因而所有數學的最終公理化是不可能的。
儘管如此，數學常常被想像成只是某種公理化的集合論，在此意義下，所有數學敘述或證明都可以寫成集合論的公式。
卡爾·弗里德里希·高斯稱數學為「科學的皇后」。
在拉丁原文'，以及其德語'中，對應於「科學」的單字的意思皆為知識（領域）。
而實際上，science一詞在英語內本來就是這個意思，且無疑問地數學在此意義下確實是一門「科學」。
將科學限定在自然科學則是在此之後的事。
若認為科学是只指物理的世界時，則數學，或至少是純數學，不會是一門科學。
愛因斯坦曾如此描述：「數學定律越和現實有關，它們越不確定；
若它們越是確定的話，它們和現實越不會有關。
」 許多哲學家相信數學在經驗上不具可否證性 ，且因此不是卡爾·波普爾所定義的科学。
但在1930年代時，在數理邏輯上的重大進展顯示數學不能歸併至邏輯內，且波普爾推斷「大部份的數學定律，如物理及生物學一樣，是假設演繹的：純數學因此變得更接近其假設為猜測的自然科學，比它現在看起來更接近。
」 然而，其他的思想家，如較著名的拉卡托斯，便提供了一個關於數學本身的可否證性版本。
另一觀點則為某些科學領域（如理論物理）是其公理為嘗試著符合現實的數學。
而事實上，理論物理學家齊曼（John Ziman）即認為科學是一種公眾知識，因此亦包含著數學。
在任何的情況下，數學和物理科學的許多領域都有著很多相同的地方，尤其是從假設所得的邏輯推論之探索。
直覺和實驗在數學和科學的猜想建構上皆扮演著重要的角色。
實驗數學在數學中的重要性正持續地在增加，且計算和模擬在科學及數學中所扮演的角色也越來越加重，減輕了數學不使用科學方法的缺點。
在史蒂芬·沃爾夫勒姆2002年的著作《一種新科學》中他提出，計算數學應被視為其自身的一科學領域來探索。
數學家對此的態度並不一致。
一些研究應用數學的數學家覺得他們是科學家，而那些研究純數學的數學家則時常覺得他們是在一門較接近邏輯的領域內工作，且因此基本上是個哲學家。
許多數學家認為稱他們的工作是一種科學，是低估了其美學方面的重要性，以及其作為七大博雅教育之一的歷史；
另外亦有人認為若忽略其與科學之間的關聯，是假裝沒看到數學和其在科學與工程之間的交互影響，進而促進了數學在許多科學上的發展此一事實。
這兩種觀點之間的差異在哲學上產生了數學是「被創造」（如藝術）或是「被發現」（如科學）的爭議。
大学院系划分中常见「科学和数学系」，这指出了这两个领域被看作有緊密聯繫而非一樣。
實際上，數學家通常會在大體上與科學家合作，但在細節上卻會分開。
此爭議亦是數學哲學眾多議題的其中一個。
如上所述，數學主要的學科最先產生於商業上計算的需要、了解數字間的關係、測量土地及預測天文事件。
這四種需要大致地與數量、結構、空間及變化（即算術、代數、幾何及分析）等數學上廣泛的子領域相關連著。
除了上述主要的關注之外，亦有用來探索由數學核心至其他領域上之間的連結的子領域：至邏輯、至集合論（基礎）、至不同科學的經驗上的數學（應用數學）、及較近代的至不確定性的嚴格研究。
為了闡明數學基礎，數學邏輯和集合論等領域被發展了出來。
數學邏輯專注於將數學置在一堅固的公理架構上，並研究此一架構的結果。
就數學邏輯本身而言，其為哥德爾第二不完備定理所屬的領域，而這或許是邏輯學中最廣為流傳的成果：總是存在不能被證明的真命題。
現代邏輯被分成遞歸論、模型論和證明論，且和理論電腦科學有著密切的關連性，千禧年大獎難題中的P/NP問題就是理論電腦科學中的著名問題 。
數量的研究起於數，一開始為熟悉的自然數及整數與被描述在算術內的自然數及整數的算術運算。
整數更深的性質於數論中有詳細的研究，此一理論包括了如費馬最後定理等著名的結果。
數論還包括兩個被廣為探討的未解問題：孿生質數猜想及哥德巴赫猜想 。
當數系更進一步發展時，整數被視為有理數的子集，而有理數則包含於實數中，連續的量即是以實數來表示的。
實數則可以被進一步廣義化成複數。
數的進一步廣義化可以持續至包含四元數及八元數。
從自然數亦可以推廣到超限數，它形式化了計數至無限的這一概念。
另一個研究的領域為大小，這個導致了基數和之後對無限的另外一種概念：阿列夫数，它允許無限集合之間的大小可以做有意義的比較。
許多如數及函數的集合等數學物件都有著內含的結構。
這些物件的結構性質被探討於群、環、-{zh-cn:域;
zh-tw:體}-等抽象系統中，該些物件事實上也就是這樣的系統。
此為代數的領域。
在此有一個很重要的概念，即廣義化至向量空間的向量，它於線性代數中被研究。
向量的研究結合了數學的三個基本領域：數量、結構及空間。
向量分析則將其擴展至第四個基本的領域內，即變化。
创立于二十世纪三十年代的法国的布尔巴基学派认为：纯粹数学，是研究抽象结构的理论。
结构，就是以初始概念和公理出发的演绎系统。
布尔巴基学派认为，有三种基本的抽象结构：代数结构（群，环，域……），序结构（偏序，全序……），拓扑结构（邻域，极限，连通性，维数……） 。
空間的研究源自於幾何－尤其是欧几里得几何。
三角學則結合了空間及數，且包含有著名的勾股定理。
現今對空間的研究更推廣到了更高維的幾何、非歐幾里得幾何（其在廣義相對論中扮演著核心的角色）及拓撲學。
數和空間在解析幾何、微分幾何和代數幾何中都有著很重要的角色。
在微分幾何中有著纖維叢及流形上的微積分等概念。
在代數幾何中有著如多項式方程的解集等幾何物件的描述，結合了數和空間的概念；
亦有著拓撲群的研究，結合了結構與空間。
李群被用來研究空間、結構及變化。
在其許多分支中，拓撲學可能是二十世紀數學中有著最大進展的領域，並包含有存在已久的龐加萊猜想，以及有爭議的四色定理。
龐加萊猜想已在2006年确认由俄罗斯数学家格里戈里·佩雷尔曼證明 ，而四色定理已在1976年由凱尼斯·阿佩爾和沃夫岡·哈肯用電腦證明 ，而從來沒有由人力來驗證過。
了解及描述變化在自然科學裡是一普遍的議題，而微積分更為研究變化的有利工具。
函數诞生於此，作為描述一變化的量的核心概念。
對於實數及實變函數的嚴格研究為實分析，而複分析則為複數的等價領域。
黎曼猜想——數學最基本的未決問題之一——便是以複分析來描述的 。
泛函分析注重在函數的（一般為無限維）空間上。
泛函分析的眾多應用之一為量子力學。
許多的問題很自然地會導出一個量與其變化率之間的關係，而這在微分方程中被研究。
在自然界中的許多現象可以被動力系統所描述；
混沌理論則是對系統的既不可預測而又是決定的行為作明確的描述。
離散數學是指對理論電腦科學最有用處的數學領域之總稱，這包含有可計算理論、計算複雜性理論及資訊理論。
可計算理論檢驗電腦的不同理論模型之極限，這包含現知最有力的模型——圖靈機 。
複雜性理論研究可以由電腦作為較易處理的程度；
有些問題即使理論是可以以電腦解出來，但卻因為會花費太多的時間或空間而使得其解答仍然不為實際上可行的，儘管電腦硬體的快速進步。
最後，資訊理論專注在可以儲存在特定媒介內的資料總量，且因此有壓縮及熵等概念。
作為一相對較新的領域，離散數學有許多基本的未解問題。
其中最有名的為P/NP問題——千禧年大獎難題之一。
應用數學思考將抽象的數學工具運用在解答科學、工商業及其他領域上之現實問題。
應用數學中的一重要領域為統計學，它利用機率論為其工具並允許對含有機會成分的現象進行描述、分析與預測。
大部份的實驗、調查及觀察研究需要統計對其資料的分析。
（許多的統計學家並不認為他們是數學家，而比較覺得是合作團體的一份子。
）數值分析研究有什麼計算方法，可以有效地解決那些人力所限而算不出的數學問題；
它亦包含了對計算中捨入誤差或其他來源的誤差之研究 。
數學獎通常和其他科學的獎項分開。
數學上最有名的獎為菲爾茲獎， 創立於1936年，每四年頒獎一次。
它通常被認為是數學領域的諾貝爾獎。
另一個國際上主要的獎項為阿貝爾獎，創立於2003年。
兩者都頒獎於特定的工作主題，包括數學新領域的創新或已成熟領域中未解決問題的解答。
著名的23個問題，稱為希爾伯特的23個問題，於1900年由德國數學家大衛·希爾伯特所提出。
這一連串的問題在數學家之間有著極高的名望，且至少有九個問題已經被解答了出來。
另一新的七個重要問題，稱為千禧年大獎難題，發表於2000年。
對其每一個問題的解答都有著一百萬美元的獎金，而當中只有一個問題（黎曼猜想）和希爾伯特的問題重複。
菲尔兹奖，由国际数学联盟的国际数学家大会颁发的奖项。
每四年颁奖一次，颁给有卓越贡献的年轻数学家，每次最多四人得奖。
得奖者须在该年元旦前未满四十岁，是年輕數學家可以獲得的最大獎項 。
它是据加拿大数学家约翰·查尔斯·菲尔兹的要求设立的。
菲尔兹奖被视为数学界的诺贝尔奖。
沃尔夫奖，由沃尔夫基金会颁发，该基金会于1976年在以色列创立，1978年开始颁奖 。
创始人里卡多·沃尔夫是外交家、实业家和慈善家。
而沃尔夫数学奖是沃尔夫奖的一个奖项，它和菲尔兹奖被共同誉为数学家的最高荣誉。
阿贝尔奖，由挪威王室向杰出数学家颁发的一种奖项，每年颁发一次。
2001年，为了纪念2002年挪威著名数学家尼尔斯·亨利克·阿贝尔二百周年诞辰，挪威政府宣布将开始颁发此种奖金 。
奖金的数额大致同诺贝尔奖相近。
设立此奖的一个原因也是因为诺贝尔奖没有数学奖项。
2001年挪威政府拨款2亿挪威克朗作为启动资金。
扩大数学的影响，吸引年轻人从事数学研究是设立阿贝尔奖的主要目的。
数学 ，另一个在线的数学百科全书。
MathForge ，一个包含数学、物理、计算机科学和教育等范畴的新闻网志。
香港科技大学：数学网，一个以数学史为主的网站。
怎樣研習純數學（或統計學） ：本科與基礎研究課程參考書目。
数学文化 ：主要发表高质量的带有普及性的文章;
主要面向大学生，大学老师和研究生，以及中学老师和学生。
数学学习资源：互联网上数学学习资源和教学视频。
"英漢對照數學用語" ( ;
哲學是研究普遍的、基本问题的学科，包括存在、知识、价值、理智、心灵、语言、人生、道德等领域
英語詞語（）源于古希臘語中的，意思為「愛智慧」，有时也译为「智慧的朋友」 一語。
哲学家们对哲学本身的定义存在分歧。
没有共同的共识，这归因于哲学本身的性质是一个开放的哲学问题。
许多伟大的哲学家，如柏拉图、黑格尔等，对问题“什么是哲学？
”提出了答案，但这些答案在今天不太可能被广泛接受。
其中一个原因是哲学的本质本身就是一个哲学问题，因此不应期望得到无争议的答案——如果哲学家们停止争论，哲学家的职业就将结束。
英国哲学家罗素对哲学的定义是：
胡適在《中国哲学史大纲》中称「凡研究人生切要的问题，从根本上着想，要寻一个根本的解决：这种学问叫做哲学」 。
雖然哲學源自西方的傳統，但許多文明在歷史上都存在著一些相似的論題 。
東亞和南亞的哲學被稱之為東方哲學，而北非和中東則因為其和歐洲密切的互動，因此常被視為是西方哲學的一部份。
對哲學的主題亦存在許多看法。
一些人認為哲學是對問題本身過程的觀察。
现代哲学上出現"不要求精确理由"之哲学理論，例如"虛假"(认定本质不可知)，这种现象将不可知论(世界上终究有人不能理解的存在)的重要程度提高了。
自亚里士多德时代以来，在古典或者现代哲学当中，逻辑通常都扮演着重要的角色。
特别是其提出的三段论，对西方哲学发展有着深远影响。
哲學可以分为很多不同的分支，主要包括形而上學、知識論、倫理學、邏輯學和美學
古希腊-罗马哲学是西方哲学的一个时期，时间为公元前6世纪[约585]到公元6世纪。
它一般被分为三个时期：前苏格拉底时期、柏拉图和亚里士多德的古典希腊时期、和后亚里士多德（或希腊化）时期：有时候会把新柏拉图主义和基督教哲学家们的古典时代晚期加入作为第四个时期。
在公元前6世纪的希腊，西方哲学就从古代神话和诗歌中脱颖而出，逐步开始对宇宙的组成以及本源的思考而开始了独立发展。
前苏格拉底时期的自然派哲學家们多关注自然界，被認為是西方最早的哲學家 。
印度哲學是指起源於印度次大陸的哲學思想，包括、佛教哲學、等，這些印度哲學具有一些共同且複雜的起源，都有有關佛法及業的主題，而且都希望達到個人的解放。
這些哲學約在西元前一世紀到西元幾世紀的時間成形。
中世纪哲学（5-16世纪）
中世纪哲学指的是西欧和中东在中世纪的哲学体系，其时间范围没有定论，大致上是从基督化的罗马帝国时期至文艺复兴时期 其他主要哲學家包括海德格、莫里斯·梅洛-庞蒂 以及伊曼纽尔·列维纳斯。
存在主义是一个哲学的非理性主义思潮，该术语被用在十九世纪晚期到二十世纪的一些哲学家的工作上，尽管他们的学说相差巨大 。
在存在主义中，个体的出发点的特征是被称为“存在的态度”，或一种面对显然是一个无意义的或荒谬的世界的迷失和混乱的感觉
倪梁康：〈哲學何為？
倪梁康：〈哲學的定位：玄思的文學？
倪梁康：〈我所理解的「哲學」〉 （2010）
陳嘉映：〈哲學是什麼〉 （2000）
陳嘉映：〈哲學之為窮理與哲學之為對話〉 （2011）
陳嘉映：〈維特根斯坦的哲學觀〉 （2006）
高宣揚：〈當代西方哲學的基本論題〉 （2007）
張汝倫：〈哲學的出路在於智慧〉 （2011）
張汝倫：〈哲學的批判讓我們始終保持反思意識〉 （2014）
張汝倫：〈哲学的“无用”之用 〉。
文學（），在狭义上，是一种以語言和文字進行表達的藝術。
亦即使用语言文字为手段，形象化地反映客观社会生活、表达主观作者思想感情的一种艺术 。
文学不仅强调传达思想观念，更强调传达方式的独特性，且讲究辞章的美感。
文学，在广义上，是任何單一的書面作品，或用文字写作来传达思想、表达情感、发挥想像的所有著作，此时又称文学作品。
文學寫作則是一種藝術形式，或被認為具有藝術或智力價值的任何單一作品，通常是由於以不同於普通用途的方式部署語言。
中国先秦时期将以文字写成的作品都统称为文学，魏晋以后才逐渐将文学作品单独列出。
在现代，則通常将文学分为韻文、散文、劇本、小说四大类别，是文化的重要表现形式，以不同的流派表现内心情感和再现一定时期和一定地域的生活。
這個概念，又隨著時間的推移而改變了意義：現在它可以擴大到非書面的口頭藝術形式，可以與語言或文字本身配合，因此很難就其起源達成一致。
印刷技術的發展使得書面作品的分佈和擴散成為可能，最終導致了網絡文學。
英语 literature，它的拉丁詞根是 literatura/litteratura（本身起源於littera：letter或handwriting），被用來指代所有的書面記錄，儘管當代定義將術語擴展到包括口頭或唱歌的文本（口頭文學）。
文學可以根據是虛構作品還是非虛構作品進行分類，也可以根據是韻文還是散文進行分類；
可以根據長篇小說、中篇小說、短篇小說等主要形式進一步區分；
作品往往根據歷史時期或者遵守某些美學特徵或期望（藝術類型）進行分類。
但，英语 literature 有另外的含义：文献，须视语境而定。
文學並不一定是客觀的，一名成功的文學家能在自己的文學作品中，展現自己對於文學的主觀看法，抒發自己的情緒和感觸，但藉由嘗試建立一個「客觀的標準」，有時對能幫助作家了解「讀者的感受」以求將內心之情感與藝術表現完整的體現在讀者心中。
有時也能藉作家主觀想法，讓社會有不同面相去省思現況，例如女性文學的興起。
西歐literature的狹義，其中文或日語的對譯「文學」始於1908年顏惠慶主編的《英華大辭典》。
《英華大辭典》的literature詞條有4條釋義，明定了以「文學」對譯第3義「除哲理及科學外，凡神靈思想為其資料，離奇變幻為其形式，或實記或杜撰者，皆文學也」。
而西歐literature的廣義以「文學」對譯，則始於1866年派駐香港的德國傳教士羅存德著的英語-粵語-官話三語字典《English and Chinese Dictionary》。
羅存德在literature詞條給了2個義項7個解釋「文，文學，文字，字墨；
古埃及文學中主要的文類（ 讚美詩、祈禱文及故事）幾乎都是以詩的方式寫成的 ，不過雖然可以清楚看出有使用詩歌技巧（poetic devices），但詩歌的韻律不明 。
最早已知的文學作品是公元前2700年一篇由蘇美人创作的《吉爾伽美什史詩》，當中描述英雄主義、友誼、損失及追逐永生。
不同的歷史時期有著不同特色的文學。
古代的文學中有許多有關世界起源及習俗起源內容，也有一些其中有道德及靈性意涵的神話。
铁器时代的荷马史詩及以較晚一些的有較多有關作者的資訊，而許多的神話則是用口頭傳播的方式流傳下來。
各種文學都可以視為是文字的紀錄，文學本身可能是寫實或是虛構，但都可以描繪出一些事實，例如主角的動作及言語、作者的寫作風格，以及文字後的含義等。
這些情節不只是娛樂性的，其中也包括了經濟、心理、科學、宗教、政治、文化及社學的相關資訊。
在學習歷史時，研究及分析當時的文學也是重要的一部份。
研究過去的文學可以看到不同歷史時期時，其社會和社會規範的演變，甚至於也可助於瞭解現今的文學，因為其中常常引用古希臘神話、宗教典籍及相關文獻的資料。
人們不止可以從各主題相關的文學中看到該主題隨著歷史的演進（例如從經濟史的書或介紹科學及演化的書），甚至連科幻小說中都可看到類似的內容。
作者常常在其作品中加入一些歷史的內容，例如拜倫勳爵在《Childe Harold’s Pilgrimage: Canto I》中藉由主角Childe Harold提到西班牙文及法文，也提到作者的一些想法 。
藉由文學人們可以繼續的發現有關歷史的新資訊，這個從各個學科領域都有和文學相關的子領域可以看出 。
當人們將資訊用文字的方式紀錄下來，就比較容易從這一代流傳到下一代，留下來的資訊會越來越多。
從這些資料，人們可以研究文學、提昇想法、擴展知識、也可以開始像醫學或是貿易等專業領域的研究。
而隨著現代人們學習內容的增加及拓展，文學也會有一些不同，成為以後人們研究的基礎。
許多古文明都有其對哲學或是相關觀點的文學，像是古中國、古印度、波斯及希臘羅馬古典时代的作品。
許多古代的作品，就算是敘事的形式，都還是有道德或是教誨上的目的，像梵語的《五卷书》或是奥维德的《变形记》，後來戏剧及讽刺作品的受眾也變多，因此也開始有類似性質的文學創作。
抒情诗常常是貴族圈的特性產物，特別在東亞，許多歌曲被貴族收集，成為詩歌。
浪漫主義的異常特質在中世紀綻放。
同時，理性時代造就了民族主義史詩與哲學短文。
浪漫主義強調通俗的文學及情感的投入，慢慢被尋求真實的現實主義與自然主義文學所取代。
到了20世紀，象徵主義抬頭，探索角色的描述和發展。
在很长一段时间，中国的文学与史学和神话并无明显的界限，最早的文学是对历史和神话的记录。
但纯粹的文学早在周时就已出现，例如《诗經》。
中國古代的文學主要著重在哲學、史学史、军事学、農業及韻文。
中國發明了造紙術及雕版印刷，也是世界上第一個 。
中國的許多哲學思想是起源自春秋戰國時的诸子百家，其中最重要的有儒家、道家、墨家及法家，而軍事學書籍（如孙子兵法）也是在春秋戰國時開始出現。
中国历史文學則從尚書、春秋、戰國策、史記等一直延續下來，而且有很詳細的資料記錄。
中国的文学成就最大的是诗歌，从《离骚》到唐代律诗，诗歌一直对中国文坛有着巨大的影响。
后来诗、词、曲、小说等文学形式分别在唐、宋、元、明清达到高峰。
民國時期由胡適和陳獨秀推動的新文學運動，認為作品不應只講求形式，應注重內容的充實、表達及情感，也推動白話文學。
民国时期，武侠小说风靡海内外，成为当时最受欢迎的通俗小说。
中华人民共和国时期，在文化大革命後，出現相關的反思文學及伤痕文学，也有一批白话文诗人进行大量创作，也取代古诗成为当时最受欢迎的诗歌作品。
後來網路文學興起，成為受歡迎的商業作品。
中華民國在撤退台灣後，在50及60年代出現了以四大抗戰小說為代表的戰鬥文藝小說，都是以抗戰時期為背景，後來又有反共文學的出現，而60年代開始，以瓊瑤為代表的言情小說也開始流行。
70年代起逐漸開始有對於台灣社會研究的新現代文學，以及強調鄉土的鄉土寫實文學，1990年後也開始了網路文學的興起。
按载体分为：口头文学、书面文学、网络文学三大类。
按时间分为：古代文學，近代文学，现代文学和当代文学。
他们的范围都是随着读者而不断迁移的。
按地域分为：外国文学，中国文学等等。
按年龄有儿童文学，青少年及青壯年人的文學等。
按读者群体及内容可分为典雅文学（雅文學、純文學、嚴肅文學）和大众文学（類型文學；
大众文学又名：俗文學、通俗文學）。
按内容分为：史传文学、纪实文学、奇幻文學、報導文學...等。
按创作理念分为：浪漫主义文学、现实主义文学等等。
中国古典文學分为诗和文，文又分为韵文和散文，中国的抒情诗和文言文最早而比较发达。
文學一般分为小說、散文、詩歌、劇本，并称为四大文学体裁；
诗歌，传统的诗歌是有韵律的文学作品。
它通过想像与抒情来表达某种强烈的情感。
诗歌是历史最悠久的文学形式。
中国是世界上诗歌最发达的国度之一。
从中国最早的诗歌总集诗经，最早的长篇抒情诗离骚以来，汉代的乐府，唐宋格律诗，和唐末兴起的词，元曲以及五四以来的新诗，历代的民间歌谣，构成了中国诗歌无以伦比的巨大传统。
西方詩歌是一種著重美学及語言节奏性的文學 ，在本質上就和散文不同，西方的叙事诗发达较晚，而结合劇本，成就很大，例如但丁《神曲》、歌德《浮士德》等。
赋是半詩半文的中國古代文體。
散文是一种没有严格的韵律和篇幅限制的文学形式，与韵文相对。
中国的散文从先秦诸子散文发展而来，代有散文名家名作。
其中历史散文和赋体以及奏议文告等应用文体，对后代产生了深远影响。
应用文是針對特定需求而有的文體，例如公告、廣告等。
小品文是从作者的观点来讨论某一议题。
文言文，常指非八股文的文體。
骈文是句式多為四六句及對仗的文言文文體。
随笔，兼有議論和抒情兩種特性的散文。
劇本是另一种古老的文学形式，主要通过不同角色之间的对话来表达作者的思想和感情。
劇本可以用于舞台的表演，也可以阅读。
像元曲、京剧、昆剧都屬於這個部份。
西方的戲劇許多都伴隨著音樂和舞蹈，例如歌劇及音樂劇，古希腊戏剧是目前已知最早期的西方戲劇，有悲劇、喜劇、悲喜劇等。
小说是一种叙事性的文学体裁，通过人物的塑造和情节、环境的描述来概括地表现社会生活。
“小说”一词最早记载于《庄子·外物》：“饰小说以干县令，其于大达亦远矣。
”中国现代意义上的小说，是从先秦散文中的寓言滥觞，经过汉末六朝的笔记，到唐传奇宋话本拟话本而成熟，再传至明清以四大奇書（后《金瓶梅》被《红楼梦》取代，成“四大名著”）为代表的长篇小说和以聊斋志异为代表的短篇小说。
西方文學一般會依小說長度區分為长篇小说、中篇小說及短篇小说等，許多的小說也都屬於虛構作品。
短文是字数相对较少的文学形式。
书话、诗话、词话是對於書、詩文或是詞的評論。
八股文是中國宋代到清代之間，科舉考試中使用，強調對仗排偶，有一定結構的文體。
有許多的文學獎，頒發給優秀的作家，表揚其文學的成就。
因為文學的範圍很廣，許多文學獎項會依風格、文學類型、語言、國籍及其他特性（例如新進作家或是等）再做分類 。
諾貝爾文學獎是依諾貝爾在1895年的遺囑所成立的獎項，是諾貝爾獎中的一項 ，一般是因為作者的整體作品而獲獎，而非著重特定的作品。
其他不分國籍的獎項有：纽斯塔特国际文学奖、布克國際獎及卡夫卡獎。
网络文学是一種從网络環境起源的文學形態。
影片及肥皂剧多半都是依文字的劇本衍生而成。
視覺文學、繪本及漫画书是以圖畫、對話及文字結合的方式來敘事。
遊戲文學是一種另類文學形態，互動式劇情類遊戲藉由圖片、影像來表達文字的劇本。
是文學創作者應用在文學中，製造特別效果的方式。
文學技巧的範圍很廣，包括作品是否要用第一人稱或是其他人稱、用傳統的線性敘事或是、或是文類選擇都包括在內。
這可以讓讀者感受到一些熟悉的結構及架構，例如傳統犯罪小說，不過有些作者會特別選擇一些文學技巧來讓讀者有意外的感受。
文學技巧的使用也可能會產生新的文類，就像塞繆爾·理查森寫的早期現代小說《帕梅拉》一様。
《帕梅拉》是用許多的信件組成，稱為「書信體技巧」（epistolary technique）。
因此《帕梅拉》讓大家再次注意到書信體小說，一個以往曾出現，但沒有這麼受注意的文類。
文學技巧和文学手段（literary device）不同，有點類似軍事戰略和軍事戰術之間的關係。
文学手段是在敘述中用的特殊結構，像是隐喻、明喻、省略、敘事及託寓等，甚至單純的諧音都可以作為文学手段。
也可以視為是文学手段，例如意識流敘事。
文學批評是指文學批評者對其他人作品的評論和評估，有時也會用來改進及提昇文學作品。
也可以對作者帶來類似的作用。
有許多不同種類的文學批評，背後會有其理論基礎，不同種類的文學批評可以評論文學作品的各個部份或是各個層面。
張隆溪：〈文學理論的興衰〉 （2009）
西方文學理論、东方文學理論
文学作品的评论和研究
文学史：外国文学史和中国文学史
社会主义新时期文学
历史是对过去的系统研究。
作为一门学科，历史分析和解释证据，构建关于发生的事情的叙述并解释其发生的原因，主要关注人类历史。
一些理论家将历史归类为社会科学，而另一些人则将其视为人文学科的一部分或认为它是一门混合学科。
围绕历史的目的也存在类似的争论——例如，它的主要目的是理论性的（揭示真理），还是实践性的（从过去吸取教训）。
在比较不同的意义上，“历史”一词不是单指学术领域，而是指过去本身或关于过去的个别文本。
历史研究依靠一次文献和二次文献来重建过去的事件并验证解释。
来源批判学用于评估资料，评估其真实性、内容和可靠性。
历史学家整合多个单独资料的观点以形成连贯的叙述。
不同的思想流派，如实证主义、年鉴学派、马克思主义和后现代主义，都有不同的方法论。
历史是一门涵盖许多分支的广泛学科。
有些侧重于特定时期，例如古代史，而另一些则侧重于特定地理区域，例如非洲历史。
主题分类包括政治史、社会史和经济史。
与特定研究方法相关的分支包括、比较史学和口述历史。
历史在古代成为一门研究领域，取代了充满神话色彩的叙事，早期影响深远的传统起源于希腊、中国，后来也在伊斯兰世界出现。
历史写作随着时代的发展而不断发展，并趋向专业化，特别是在19世纪，当时建立了严格的方法论和各种学术机构。
历史与许多领域相关，包括史学、哲学、教育和政治。
作为一门学术学科，历史学是对过去的研究 。
它通过收集和分析证据来构建叙述，从而对过去发生的事件进行概念化和描述。
这些叙述不仅涵盖事件的经过，还探讨其发生的原因及所处的背景，解释相关的背景条件和因果机制。
此外，历史还研究历史事件的意义以及驱动这些事件背后的人类动机 。
在另一种意义上，历史指的是过去的事件本身。
在这种解释下，历史是曾经发生的事情，而不是研究这些事情的学术领域。
当“history”这一词汇作为可数名词使用时，它指的是以历史文本形式呈现的对过去的描绘。
历史文本是一种文化产物，包含主动的解读与重构。
随着历史学家发现新的证据或重新诠释已有资料，这些文本中的叙述可能会发生变化。
相比之下，过去本身的本质是静态且无法改变的 。
某些历史学家强调历史的解读和解释功能，以此将“histories”与编年史区分开来，他们认为编年史只是按时间顺序列出事件，而历史则旨在全面理解其原因、背景和影响 。
传统上，历史主要关注书面文献，重点研究自文字发明以来的有记录历史，而将史前史则留给考古学等其他学科领域 。
到了20世纪，随着历史学家对文字发明前的人类过去产生兴趣，历史的研究范围逐渐扩大 。
关于历史是社会科学还是人文学科的一部分，这一问题颇具争议。
与社会科学家类似，历史学家提出假设，收集客观证据，并基于这些证据进行论证。
同时，历史又与人文学科紧密相关，因为它依赖于诠释、叙述、人类经验和文化遗产等主观因素 。
一些历史学家坚定支持某一分类，而另一些人则认为历史是跨学科的，无法被严格归入某一个类别 。
历史与伪史形成对比。
伪史是指偏离史学标准的做法，例如依赖有争议的历史证据、有选择性地忽略真实证据，或通过其他手段歪曲历史。
伪史通常受到特定意识形态的驱动，它模仿历史研究的方法，但缺乏严谨的分析和学术共识，从而传播带有误导性的叙述 。
关于历史的目的或价值，人们提出了各种观点。
一些历史学家认为，其主要功能是纯粹地发现过去的真理。
这一观点强调，不带任何偏见地追求真理本身就是目的，而与意识形态或政治相关的外在目标可能会扭曲历史，损害其准确性。
此外，在这一角色下，历史还可以挑战那些缺乏事实支持的传统神话 。
另一种观点认为，历史的主要价值在于它为当下提供的经验教训。
这一观点基于这样一种理念：对过去的理解可以指导决策，例如帮助人们避免重蹈覆辙 。
与之相关的观点强调对的整体认知，使人们意识到在不同背景下人类行为的多样性，这类似于人们通过在别国游历获得的见解 。
历史还可以通过共同的过去为人们提供群体认同，从而促进團體凝聚力，帮助跨世代地传承和培育文化遗产与价值观 。
在辉格史和马克思主义学者愛德華·霍列特·卡爾看来，历史是理解当下的关键 ，亦可用于塑造未来 。
历史有时被用于政治或意识形态目的，例如，通过强调某些传统的正当性来为现状辩护，或通过揭示过去的不公正现象来推动变革 。
当这种做法被推向极端时，可能会导致伪史或历史否定主义，即故意忽视或曲解证据，以构建符合特定外部利益的误导性叙述 。
英语中意为“历史”的“history”一词源自古希腊语词汇 ἵστωρ （histōr），意为“博学、睿智之人”。
这一词汇进一步演变为古希腊语中的 ἱστορία （historiā），其涵义较为广泛，与探究和陈述见解有关。
后来，该词被古典拉丁语借用为historia。
在希腊化时代和罗马时期，该词的含义发生了变化，更加强调叙事方面和呈现的艺术，而非单纯关注调查与证言 。
该词在14世纪经由古法语histoire一词传入中古英语 ，当时意为“故事、传说”，包括了真实和虚构。
到了15世纪，其含义发生变化，除了指代关于过去的叙述外，还包括对过去的学术研究 。
到了18世纪和19世纪，history一词逐渐与基于事实的记述和证据驱动的研究更加紧密相连，这与历史研究的专业化相吻合 。
如今，许多欧洲语言中的“历史”一词仍保留了这一双重含义，既可指一般故事，也可指对过去的真实记载，例如法语中的histoire、意大利语中的storia和德语中的Geschichte 。
史学方法是历史学家用来研究和解读过去的一套方法学，涵盖收集、评估和综合证据的过程。
其目的是确保在选择、分析和解读历史证据时具备学术严谨性、准确性和可靠性. 。
历史研究通常从一个研究问题开始，以确定研究的范围。
一些侧重于对事件的简单描述，而另一些则旨在解释特定事件发生的原因，推翻现有理论，或证实新假设 。
为了回答所研究问题，历史学家依赖各种类型的证据来重建过去并支持其结论。
历史证据通常分为一次文献和二次文献 。
一次文献是指在所研究时期产生的文献，其形式多种多样，包括官方文件、书信、日记、目击者记录、照片以及音视频录制等。
此外，考古学、地质学和医学等领域研究的历史遗存，如从发掘中出土的文物和化石，也属于一次文献。
一次文献提供了对历史事件最直接的证据 。
二次文献指的是对其他资料所拥有信息进行分析或解读的文献 。
某一文献是一次文献还是二次文献，不仅取决于文献本身，还取决于其使用目的。
例如，如果一位历史学家基于对历史文献的分析撰写了一篇关于奴隶制的文章，那么该文章对于奴隶制而言是二次文献，而对于该历史学家的观点而言则是一次文献 。
与现有资料的一致性是历史研究的重要标准之一。
例如，新史料的发现可能会促使历史学家修正或推翻先前被接受的叙述 。
为了查找和获取一二手文献，历史学家通常会前往档案馆、图书馆和博物馆查阅资料。
档案馆在保存大量原始资料并以系统化、便捷的方式提供给研究者方面发挥着核心作用。
随着科技的进步，历史学家越来越依赖在线资源，这些资源提供了庞大的数字化数据库，并具备高效的检索和访问特定文献的方法 。
来源批判是对资料所提供信息进行分析和评估的过程。
通常，这一过程从外部批判开始，即评估资料的真实性。
外部批判涉及回答资料何时何地被创作的问题，并试图识别作者、理解其创作动机，以及判断该资料自创作以来是否经历过某种修改。
此外，这一过程还包括区分原始作品、单纯的复制品和欺骗性的伪造品 。
内部批判用于评估资料的内容，通常从澄清资料内部的含义开始。
这不仅涉及消除可能被误解的个别术语，还可能需要对使用古代语言撰写的资料进行整体翻译。
当对资料所包含的信息有了清晰理解后，内部批判的核心在于判断其准确性。
批评者会质疑信息是否可靠，是否对主题存在误导，并进一步考察资料是否全面，是否遗漏了重要细节。
评估的一个方法是考察作者是否具备在原则上忠实呈现所研究事件的能力，并分析其意图和偏见对资料的影响。
意识到资料的局限性，有助于历史学家判断是否以及在何种程度上可以信任该资料，并决定如何运用它来构建历史叙述 。
综合证据和思想流派
史料的选择、分析和批评结果是对关于过去且大量孤立的陈述进行验证。
下一步，通常被称为历史综合，历史学家会考察这些独立的证据如何结合在一起，构成更大叙事的一部分。
构建这一更广阔的视角对于全面理解整个主题至关重要。
这是历史写作中的一个创造性方面，它通过展示不同事件之间的联系来重建、解读和解释发生了什么 。
通过这种方式，历史学家不仅回答了哪些事件发生了，还解释了它们为何发生以及带来了什么后果 。
虽然没有普遍接受的综合技术，历史学家在这一过程中依赖于各种解释工具和方法 。
提供复杂发展概述的一个工具是使用历史分期法，将时间划分为不同的时期，每个时期围绕塑造该时期的核心主题或事件进行组织。
例如，三时代系统将早期人类历史分为石器时代、青铜器时代和铁器时代，依据这些时期主导的材料和技术 。
另一个方法工具是研究史料中的沉默、空白或遗漏，即那些发生过但没有留下重要证据痕迹的事件。
沉默可能发生在当时的人们认为某些信息过于显而易见，不需要记录时，也可能因为有特定原因故意隐瞒或销毁信息
计算机科学（，缩写为）是系统性研究信息与计算的理论基础以及它们在计算机系统中如何实现与应用的实用技术的学科。
它通常被形容为对那些创造、描述以及转换信息的算法处理的系统研究。
计算机科学包含很多分支领域；
有些强调特定结果的计算，比如计算机图形学；
而有些是探討计算问题的性质，比如计算复杂性理论；
还有一些领域專注于怎样实现计算，比如程式語言理論是研究描述计算的方法，而程式设计是应用特定的程式語言解决特定的计算问题，人机交互则是專注于怎样使计算机和计算变得有用、好用，以及随时随地为人所用。
有时公众会误以为计算机科学就是解决计算机问题的事业（比如信息技术），或者只是与使用计算机的经验有关，如玩游戏、上网或者文字处理。
其实计算机科学所关注的，不仅仅是去理解实现类似游戏、浏览器这些软件的程序的性质，更要通过现有的知识创造新的程序或者改进已有的程序。
尽管计算机科学（）的名字里包含计-{}-算机这几个字，但实际上计算机科学相当数量的领域都不涉及计算机本身的研究。
因此，一些新的名字被提议出来。
某些重点大学的院系倾向于术语计算科学（），以精确强调两者之间的不同。
丹麦科学家彼得·諾爾建议使用术语datalogy，以反映这一事实，即科学学科是围绕着数据和数据处理，而不一定要涉及计算机。
第一个使用这个术语的科学机构是，该学院成立于1969年，彼得·諾爾便是第一任教授。
这个术语主要被用于北欧国家。
同时，在计算技术发展初期，《ACM通讯》建议了一些针对计算领域从业人员的术语：圖靈工程師（）、、流程圖人（）、應用元數學家（）及應用認識論者（）。
三个月后在同样的期刊上，被提出，第二年又变成了。
术语也曾经被提议过。
在欧洲大陆，起源于信息（）和数学或者自动（）的名字比起源于计算机或者计算（）更常见，如（法语），（德语），informatika（斯拉夫语族）。
著名计算机科学家艾兹赫尔·戴克斯特拉曾经指出：“计算机科学并不只是关于计算机，就像天文学并不只是关于望远镜一样。
”（）设计、部署计算机和计算机系统通常被认为是非计算机科学学科的领域。
例如，研究计算机硬件被看作是计算机工程的一部分，而对于商业计算机系统的研究和部署被称为信息技术或者信息系统。
然而，现如今也越来越多地融合了各类计算机相关学科的思想。
计算机科学研究也经常与其它学科交叉，比如数学、工程学、认知科学和经济学等。
计算机科学被认为比其它科学学科与数学的联系更加密切，一些观察者说计算就是一门数学科学。
布莱兹·帕斯卡在1642年设计并且建造了世界上第一台可以工作的机械计算器Pascaline。
1673年，莱布尼兹开始了的建造工作并于1694年竣工，他也因为记录了二进制系统而被认为是第一个计算机科学家和信息理论家。
埃达·洛夫莱斯协助查尔斯·巴贝奇在维多利亚时代设计了差分机 。
1900年左右，打孔机问世 。
然而以上这些机器都局限在只能完成单个任务，或者充其量是所有可能任务的子集。
到了20世纪40年代，随着更新更强大的计算机器(如ABC计算机、电子数值积分计算机)被发明，术语“计算机”开始用于指代那些机器而不是它们的祖先。
计算机的概念变得更加清晰，它不仅仅用于数学运算，总的来说计算机科学的领域也扩展到了对于计算的研究。
20世纪50年代至20世纪60年代早期，计算机科学开始被确立为不同种类的学术学科。
世界上第一个计算机科学学位点由普渡大学在1962年设立。
随着实用计算机的出现，很多计算的应用都以它们自己的方式逐渐转变成了研究的不同领域。
虽然最初很多人并不相信计算机可能成为科学研究的领域，但是随后的50年里也逐渐被学术界认可。
IBM公司是那段时期计算机科学革命的参与者之一。
“不过，使用IBM电脑工作仍然是一件很沮丧的事情。
如果你弄错了一条指令中的一个字母，程序将会崩溃，而你也得从头再来。
对计算和可计算性的形式定义，证明了存在计算上不可解及难解型问题。
提出程式语言的概念，作為一种使用不同的抽象層次來精确表达處理程序的工具。
在密码学领域，恩尼格玛密码机的破译被视为盟军在二战取得胜利的重要因素。
科学计算让分析实际中非常复杂的过程和场景成为可能，可以完全借助软件来进行一些实验。
同时也实现了对人类思想的深入研究，使得人类基因组计划绘制人类基因成为可能。
高频率的算法交易也会加快波动性。
计算机图形和電腦成像（CGI）在现代娱乐中无处不在，尤其是在电视、电影、广告、动画和视频游戏中。
即便是没有用到CGI技术的电影，通常也是用数码相机拍摄，或者使用数字视频编辑器剪辑或后期处理过的。
仿真各种过程，包括计算流體動力學、物理、电气和电子系统和电路，以及同人类居住地联系在一起的社会和社会形态（尤其是战争游戏，war games）。
现代计算机能够对这些设计进行优化，如飞机设计。
尤其在电气与电子电路设计中，SPICE软件对新的物理实现（或修改）设计具有很大帮助。
它包含了针对集成电路的基本设计软件。
人工智能变得越来越重要，因为它变得更加高效和复杂。
人工智能的应用有很多，其中一些可以在家里看到，比如機器人吸塵器。
它也出现在视频游戏和现代战场上的无人机、反导弹系统和中。
人机交互将新颖的算法与设计策略相结合，可实现快速的人类绩效，低错误率，易于学习和高度满意度。
研究人员利用人种学观察和自动化数据收集来了解用户需求，然后进行可用性测试来完善设计。
关键的创新包括、可选择的网页链接、触摸屏设计、移动应用程序和虚拟现实。
提出计算机科学可以分成三个领域：数学、工程学、科學。
Amnon H. Eden提议了三种范式应用于计算机科学的各个领域：
“理性主义范式”，将计算机科学看作是数学的分支，在理论计算机科学中很流行，主要利用演绎推理。
“技术专家范式”，这类范式有着很明显的工程学倾向，尤其是在软件工程领域。
“科学范式”，人工智能的某些分支可以作为这类范式的代表（比如说对于人工生命的研究）。
作为一个学科，计算机科学涵盖了从算法的理论研究和计算的极限，到如何通过硬件和软件实现计算系统。
CSAB还确立了其它一些重要领域，如软件工程，人工智能，计算机网络与通信，数据库系统，并行计算，分布式计算，人机交互，计算机图形学，操作系统，以及数值和符号计算。
广义的理论计算机科学包括经典的计算理论和其它專注于更抽象、逻辑与数学方面的计算。
算法指定义良好的计算过程，它取一个或一组值作为输入，经过一系列定义好的计算过程，得到一个或一组输出。
算法是计算机科学研究的一个重要领域，也是许多其他计算机科学技术的基础。
算法主要包括数据结构、计算几何、图论等。
除此之外，算法还包括许多杂项，如模式匹配、部分数论等。
按照Peter J. Denning的说法，计算机科学的最根本问题是“什么能够被有效地自动化？
” 计算理论的研究就是專注于回答这个根本问题，关于什么能够被计算，去实施这些计算又需要用到多少资源。
为了试图回答第一个问题，递归论检验在多种理论计算模型中哪个计算问题是可解的。
而计算复杂性理论则被用于回答第二个问题，研究解决一个不同目的的计算问题的时间与空间消耗。
”问题，千禧年大奖难题之一， 是计算理论的一个开放问题。
信息论与编码理论
信息论与信息量化相关，由克劳德·香农创建，用于寻找信号处理操作的根本极限，比如压缩数据和可靠的数据存储与通讯。
编码理论是对编码以及它们适用的特定应用性质的研究。
编码（code）被用于数据压缩，密码学，前向纠错，近期也被用于网络编码。
研究编码的目的在于设计更高效、可靠的数据传输方法。
编程语言和编译器
编程语言理论是计算机科学的一个分支，主要处理编程语言的设计、实现、分析、描述和分类，以及它们的个体特性。
它属于计算机科学学科，既受影响于也影响着数学、软件工程和语言学。
它是公认的计算机科学分支，同时也是活跃的研究领域，研究成果被发表在众多学术期刊，计算机科学以及工程出版物。
形式化方法是一种特别的基于数学的技术，用于软件和硬件系统的形式规范、开发以及驗證。
在软件和硬件设计方面，形式化方法的使用动机，如同其它工程学科，是通过适当的数学分析便有助于设计的可靠性和健壮性的期望。
但是，使用形式化方法会带来很高的成本，意味着它们通常只用于高可靠性系统，这种系统中安全或保安（security）是最重要的。
对于形式化方法的最佳形容是各种理论计算机科学基础种类的应用，特别是计算机逻辑演算，形式语言，自动机理论和形式语义学，此外还有类型系统、代数数据类型，以及软件和硬件规范和验证中的一些问题。
计算机体系结构与计算机工程
计算机系统结构，或者数字计算机组织，是一个计算机系统的概念设计和根本运作结构。
它主要侧重于CPU的内部执行和内存访问地址。
这个领域经常涉及计算机工程和电子工程学科，选择和互连硬件组件以创造满足功能、性能和成本目标的计算机。
操作系统是管理电脑硬件与软件资源的电脑程式，同时也是电脑系统的核心与基石。
作业系统需要处理如管理与配置记忆体、决定系统资源供需的优先次序、控制输入与输出装置、操作网路与管理档案系统等基本事务。
作业系统也提供一个让使用者与各电脑设备互动的操作介面。
并发、并行与分布式系统
并发性（concurrency）是系统的一种性质，这类系统可以同时执行多个可能互相交互的计算。
一些数学模型，如Petri网、进程演算和PRAM模型，被建立以用于通用并发计算。
分布式系统将并发性的思想扩展到了多台由网络连接的计算机。
同一分布式系统中的计算机拥有自己的私有内存，它们之间经常交换信息以达到一个共同的目的。
计算机网络是管理遍及全球的计算机连接成的网络的计算机科学分支。
计算机安全和密码学
计算机安全是计算机技术的一个分支，其目标包括保护信息免受未经授权的访问、中断和修改，同时为系统的预期用户保持系统的可访问性和可用性。
密码学是对于隐藏（加密）和破译（解密）信息的实践与研究。
现代密码学主要跟计算机科学相关，很多加密和解密算法都是基于它们的计算复杂性。
数据库是为了更容易地组织、存储和检索大量数据。
数据库由数据库管理系统管理，通过数据模型和查询语言来存储、创建、维护和搜索数据。
计算机图形学是对于数字视觉内容的研究，涉及图像数据的合成和操作。
它跟计算机科学的许多其它领域密切相关，包括计算机视觉、图像处理、计算几何与可视化，同时也被大量运用在特效和电子游戏。
科学计算（或者计算科学）是关注构建数学模型和量化分析技术的研究领域，同时通过计算机分析和解决科学问题。
在实际使用中，它通常是计算机模拟和计算等形式在各个科学学科问题中的应用。
多媒体技术是指通过计算机对文字、数据、图形、图像、动画、声音等多种媒体信息进行综合处理和管理，使用户可以通过多种感官与计算机进行实时信息交互的技术，又称为计算机多媒体技术。
这个计算机科学分支旨在创造可以解决计算问题，以及像动物和人类一样思考与交流的人造系统。
无论是在理论还是应用上，都要求研究者在多个学科领域具备细致的、综合的专长，比如应用数学，逻辑，符号学，电机工程学，精神哲学，神经生理学和社会智力，用于推动智能研究领域，或者被应用到其它需要计算理解与建模的学科领域，如金融或是物理科学。
人工智能领域开始变得正式源于Alan Turing这位人工智能先驱提出了图灵试验，以回答这样一个终极问题：“计算机能够思考吗？
软件工程是对于设计、实现和修改软件的研究，以确保软件的高质量、适中的价格、可维护性，以及能够快速构建。
它是一个系统的软件设计方法，涉及工程实践到软件的应用。
计算机科学和软件工程的关系是一个有争议的话题，随后关于什么是“软件工程”，计算机科学又该如何定义的争论使得情况更加混乱。
David Parnas从其它工程和科学学科之间的关系得到启示，宣称计算机科学的主要重点总的来说是研究计算的性质，而软件工程的主要重点是具体的计算设计，以达到实用的目的，这样便构成了两个独立但又互补的学科。
作为高等教育的二级专业
主要进行计算和算法推理的研究。
其中包括计算理论、算法分析、形式化方法、并行理论、数据库、计算机图形学以及系统分析等。
通常也教授程序设计，但仅仅将它看作是支持计算机科学其它领域的媒介，而不是高级研究的重心。
的计算机科学课程则主要侧重于训练高级编程，而不是算法和计算理论。
这些课程着重教授那些对于软件工业很重要的技能。
像这样的计算机编程过程通常被叫做软件工程。
然而，尽管计算机科学专业日益推动着美国经济，但是计算机科学教育依然不存在大多数美国K-12课程中。
同时，仅有9个州将高中计算机科学课程算作毕业要求的核心学科。
配合“Running on Empty”这篇文章，一个新的无党派宣传联盟：Computing in the Core（CinC）被建立，以影响联邦和政府政策，比如Computer Science Education Act要求政府拨款以制定计划完善计算机科学教育及支持计算机科学教师。
在中国，“计算机科学”或“计算机科学与技术”是工科（一级门类）下的二级专业。
一般可细分为三级专业：
计算机软件：围绕着软件开发、软件工程、编程语言等
计算机应用：计算机的各种应用算法、技术。
如：模式识别、计算视觉、计算机图形学等等。
计算机体系结构：关于计算机或计算机信息系统的“硬件”。
未解決的计算机科學問題
计算机科学家的学术家谱
计算机科学的历史
中国计算机科学大事年表
学术计算机科学系列表
计算机科学会议列表
计算机科学家列表
计算机科学开放问题列表
计算机科学出版物列表
计算机科学先驱列表
软件工程主题列表
计算机科学的哲学
计算机领域中的女性
参考文献和学术搜索引擎
民族（），又譯民族集團，是一个以文化为纽带构成的共同体概念，其内涵与依附于某一国家的国族概念和基于血统的种族概念有些许不同 。
共同的母语通常被认为是构成一个民族身份的重要因素，也是民族性的核心组成部分 。
语言作为一个民族形成过程中长期共同生活之产物 ，是承载民族文化的主要载体 ，也被认为是决定民族认同感的第一要件 。
此外，语言并非是构成民族的唯一因素，一些族教群体也被认为是民族，而这些群体通常信仰统一的民族宗教 。
在漢語中，民族一詞具有多重指涉，可以表達種族、國族、族群等近似概念，用法受到政治意識型態的影響，容易相互混淆。
不同學科對於民族的定義也有許多歧異。
民族一詞在以中文翻譯外語時也十分容易混淆。
例如民族主義（）精確翻譯應為「國族主義」，民族學（）精確翻譯應為「族群學」等。
中华民族這一概念本身较为偏向国族概念。
辛亥革命之前，革命党人试图以當時漢族地區为界建立一个汉民族国家來反抗清廷的民族壓迫，此时的中华和汉族的意义等同，为族群概念。
而革命党人提出五族共和后，中华民族轉變為表示全中国内的所有族群，成为国族概念。
“民族”一词可以追溯至南朝梁时期萧子显《南齊書·高逸傳》：「今諸華士女，民族弗革」 ，以及唐朝李筌《太白阴经》：“愚人得之，以倾宗社，灭民族”，但其含义为民众 。
近代日本譯者翻譯歐洲著作（主要是德人著作），以民族（）一詞對應 「國族」（） 或「族群」（），之後傳入中國。
這使漢語的「民族」一詞具有多重指涉，「民族」的概念又開始分化，與「種族」、「國族」、「族群」等人們共同體相區別 。
在現代日語中，民族（）一詞專指族群，國族則以国民（）一詞替代。
馬克思主義意義下的民族
馬克思去世之後，恩格斯在1884年所出版的《家庭、私有制和國家的起源》，被視為馬克思主義民族學的第一本經典著作。
提到了民族形成的規律。
由血緣關係組成原始的家庭型式並形成親屬制度，逐漸排除同胞的性交關係；
共祖的血族團體結成氏族，氏族結成部落，進而結成部落聯盟，融合成「人民（）」；
隨著生產力的增加，分工擴大，新的生產關係出現，新階級產生，使得氏族制度漸漸不能負荷而消滅，隨之產生由「新國族（）」組成的國家。
從氏族到國家，「民族」的用法有兩種；
前一種是相應著血緣關係而使用的「」，後一種則是充滿著現代「國族」國家意味的「」。
也就是說，恩格斯在提到民族的發展規律時，所指的現代的民族或資本主義社會下的民族，應該是相應著現代國家逐漸成形，涉及到以國家意識為核心的人們共同體所構成的「國族（）」。
這個詞必須依附於「國家」形成的論述脈絡，才有它的地位的。
民族、國族既然依附於國家體制的產生，相應於資本主義社會，只是特定歷史發展階段中的一個產物。
等到國家體制所服務的資產階級對無產階級的壓迫出現之後，《共產黨宣言》中所謂「統一的民族階級利益」就讓位給了階級利益；
在階級對立中，只要能消滅最基本壓迫型式的階級壓迫，其他型式的壓迫（包括民族壓迫）就會隨之解決。
等到那個時候，民族、國族將會像國家一樣，失去存在的必要而自然消亡。
1912年，時任真理報編輯的史達林，為了解決第二國際及俄共內部對民族自治、國族自決的爭議，被列寧派到維也納去寫國族問題的小冊子。
其成果就是被馬克思主義國族理論引為「民族」定義聖經的《馬克思主義和民族問題》。
從現代的國族研究看起來，這個定義相當粗糙。
但史達林從歷史唯物論的角度，以明確的客觀特徵首次為「國族」提出了定義：
日後，中華人民共和國建國之後，即引史達林定義的這四項國族特徵，為中國境內的少數民族進行民族識別和民族認定。
2005年，中華人民共和國對民族的定義 ：
中華人民共和國將血統視為認定公民的民族成份的大前提 。
（按照作者姓氏漢語拼音順序排列）
朱浤源，1988，從民族到國家：論Nation意義的蛻變 。
中山社會科學譯叢 3：118-32。
中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局 編，《馬克思恩格斯選集》第四卷，1972。
北京：人民出版社。
（恩格斯「家庭、私有制與國家的起源」）
中共中央馬克思恩格斯列寧斯大林著作編譯局 編，《斯大林全集》第二卷，1953。
北京：人民出版社。
（史達林「馬克思主義與民族問題」）
王柯：〈「民族」，一个來自日本的誤會〉 （2003）
民族主義（亦稱國民主義，英文：Nationalism）
戏剧（）是演員將某個故事或情境，以對話、歌唱或動作等方式所表演出來的藝術。
戏剧有四個元素，包括了「演員」、「故事（情境）」、「舞台（表演場地）」和「觀眾」。
「演員」是四者當中最重要的元素，他是角色的代言人，必須具備扮演的能力，戲劇與其他藝術類最大的不同之處便在於扮演了，透過演員的扮演，劇本中的角色才得以伸張，如果拋棄了演員的扮演，那麼所演出的便不再是戲劇。
即使在動畫、木偶戲、皮影戲等沒有演員現身的戲劇中，演員不過是隱藏在觀眾的視覺之外的地方演出。
戏剧的表演形式多种多样，常见的包括话剧、歌剧、舞剧、音乐剧、木偶戏等。
由于文化背景的差别，不同文化所产生戏剧形式往往拥有独特的传统和程式，比如西方歌剧、中国戏曲、印度梵剧、日本能劇、歌舞伎等。
戏剧的起源實不可考，目前有多种假说。
比较主流的看法有二：一為原始宗教的巫术仪式。
比如在上古汉语中，“巫”、“舞”、“武”三字可能同源（上古汉语拟音分别为：/*ma/，/*maʔ/，/*maʔ/）。
其有可能是对一种乞求战斗胜利的巫术活动的合称，即戏剧的原始形态。
另一為劳动或庆祝丰收时的即兴歌舞表演，这种说法主要依据是古希腊戏剧被认为起源于酒神祭祀。
现代的戏剧观念强调舞台上下所有演出元素统一表现以实现綜合的艺术效果。
演出元素包括演员、舞台、道具、燈光、音效、服裝、化妆，以及劇本、導演等的一切總稱。
也包括台上演出與台下互動的關係（一般称为“观演关系”）。
文学上的戏剧概念是指为戏剧表演所创作的脚本，或稱之為剧本。
中文戲劇一詞的字源來自於「南戲北劇」的合稱，戲指的是戲文，劇指的是雜劇，是在元代以前在中國南方與北方不同的政局與文化環境下，所形成的不同表演藝術，將兩者合稱則是明代以後才出現的用法。
世界各國語文中與「戲劇」一詞將近的詞彙囊括的範圍不一，例如在印度文中的lila一詞除了是戲劇之外，也包含舞蹈、運動競賽等意義。
但是幾乎世界各國語文中與「戲劇」相關的詞彙，幾乎具備與「遊戲」類似的意義，例如在英文中將一部劇作稱為是play（通常指有剧本有对白的戏剧）。
中文中「戲劇」的「戲」，也帶有「遊戲」的意義。
世界上三種古老戲劇文化，包括希臘的悲劇和喜劇、印度的梵劇及中國的戲曲。
西方戏剧的曙光，普遍认为是古希腊悲剧，而古希腊悲剧则是源于古希腊雅典城邦 ，在公元前5世紀，在神戴歐尼修斯的慶祝典禮上，舉行過戲劇比賽。
在祭典中，人們扮演戴歐尼修斯，唱“戴神頌”，跳“羊人舞”（羊是代表戴歐尼修斯的動物）。
古希腊悲剧都是诗剧，严谨古雅、庄重大气。
表演时有歌队伴唱，史实表明歌队先于演员存在。
关于这个起源，也可以参考德国哲学家尼采的早期哲学著作《悲剧的诞生》。
其中有五位古希臘戲劇作家十分有名，他們的作品雖然只有一小部分，但是仍保留到到今天。
埃斯庫羅斯的歷史悲劇「波斯人」是現存最古老的戲劇，它在公元前472年的城市酒神節比賽中獲得首獎，但埃斯庫羅斯花了超過25年致力於這份劇本 。
悲劇戲劇家呈現戲劇的四部曲的方式，通常包括三個悲劇和一個羊人劇。
喜劇從487到公元前486年的比賽中正式受到肯定。
連環劇作家在城市酒神節比賽（在伯羅奔尼撒戰爭期間有減少），會提供一個單一的喜劇。
古希臘喜劇劃分為“舊喜劇”（公元前5世紀），“中間的喜劇“（公元前4世紀）和”新喜劇“（公元前2世紀至4世紀）。
雅典的戲劇文化可分為三種風格：悲劇、喜劇、和撒特劇。
(1) 悲劇：探討自由意志與神諭命定對立等宗教、哲學議題。
(2) 喜劇：古典時期的舊喜劇多議論當代社會、時政及文學、哲學思潮。
希臘化時期的新喜劇則更為寫實，以浪漫的家庭糾葛為題材 。
參考：Menander 《壞脾氣的老人》 、優劇、默劇之外，還包含了雜耍、賽車、賽馬、水戰、獸鬥...等訴諸感官刺激的娛樂競技。
這些誇奇、腥膻的活動一方面反映出古羅馬觀眾的口味，一方面也影響了正規戲劇的風格。
古羅馬藉由取消歌舞隊、將音樂打散至全劇，並以「直接演出」而非以「敘述」、「歌唱」方式來鋪陳戲劇情節，使戲劇性獲得進一步開展，建立西方劇場話劇傳統的雛型。
此外，並有將戲劇區分為五幕的慣例。
戲劇類型大致可分為喜劇、悲劇。
(1) 喜劇：以家庭糾葛或角色性格為題材，而所有的戲劇活動一律發生在街上。
Plautus 的作品巧用誤認模式，動作性大於語言性，趨近於鬧劇風格，如《美納柯米》；
而 Terence 的作品善用雙線結構突顯角色間的差異，戲劇喜感是語言多於動作，可歸類為浪漫喜劇的範疇，如《兄弟》。
(2) 悲劇：Seneca 的悲劇多取材自希臘悲劇，但文藻疊麗、富道德意識；
劇中人經常在強烈的動機驅使下做出極端的行為，而戲劇動作充斥著駭人聽聞的暴行與天人交感的異象，挑動觀眾感官。
就西方的定义来说，中国没有「话剧」的传统。
不过一般在讨论中国戏剧时，若不以严格的定义划分，中国古代的戏曲应归入戏剧的大类。
中国戏曲的根源在可以追溯到先秦到汉代的巫祇仪式，但是宋代南戏的发展才有了完备的戏剧文本创作，现存最早的中国古代戏剧剧本是南宋时的《张协状元》。
元代时以大都、平阳和杭州为中心，元杂剧大放异彩。
后世形成了诸多戏曲形式，也就是各剧种。
明代起源於蘇州的昆曲经过发展，首先得到士族大夫的追捧和喜爱，他们大量创造剧本，不断修改曲谱，同时修正昆曲的戏剧理论，并使得传奇剧本成为一种新的主流文学形式。
随后昆曲又得到晚明和清代宫廷皇室的喜爱，成为贵族生活的一部分，成为获得官方肯定的戏剧艺术，故称“雅”；
而以各地方言为基础的地方戏，广受民间喜爱，则称“花”。
于是在清代形成了“花雅之争”，实际上是戏曲共同繁荣的局面。
这丰富了戏曲艺术的门类，也形成了各自的艺术特色。
近年來台灣的戲劇研究學者曾永義提出一套說法，認為在討論中國戲劇起源時，應該要區分“大戲”與“小戲”，大戲是成熟的戲曲，而小戲則是戲劇的雛型。
大戲是在到了金元雜劇之後才發展完成，而之前的宋雜劇、唐代的代面、踏搖娘、缽頭、參軍戲、樊噲排君難等，都可列入小戲的行列，而中國在非常早之前，就有小戲。
中国在与近代西方有文化接触前，没有西方意义上的“戏剧”（主要指话剧）传统。
中国传统的戏剧为一种有剧情的，“以歌舞演故事”的，综合音乐、歌唱、舞蹈、武术和杂技等的综合艺术形式，也就是戏曲曲艺。
根据不同的分类标准，戏剧可以被分成不同的類型：
按容量大小，戏剧文学可分为多幕剧、独幕剧和小品。
按表现形式，可分为话剧、歌剧、舞剧、戏曲、默劇、舞台劇、電視劇、電影等。
按题材，大致可分为神话剧、历史剧、传奇剧、科幻剧、市民剧、愛情剧、社会剧、家庭剧、课本剧等。
• 按長度，現代媒體一般為短劇，單元劇，1~數集的劇場，在電視台一週連續數月播放的連續劇，類似MV或廣告片的網絡微電影，以及有完整主題意識跟故事在電影院上映的電影創作。
按戏剧冲突的性质及效果，可分为悲剧、喜剧、黑色喜剧和悲喜剧（正剧）。
不过最基本、使用最多的分类是悲剧、喜剧和悲喜剧，其中悲剧出现的时间早于喜剧：
悲剧冲突的实质：“历史的必然要求和这个要求在实际上的不可能实现的性質”。
• 悲剧：审美价值：“将人生有价值的东西毁灭给人看”。
喜剧：审美价值：“将那无价值的撕破给人看”。
悲喜剧（正剧）：将悲剧和喜剧“调解成为一个新的整体的较深刻的方式”。
有價值的戲劇是透過表演、各種題裁與創作，用濃縮的內容或設定來反映或呈現現實生活中可能與不可能的喜怒哀樂，進而深刻描述人生的悲歡離合或人類情感各階段的成長領悟，或對現時當下社會價值觀矛盾的探討，又或呈現現實人生中應對命運或無奈的現況，或以不存在或不可能的假設情況來嘗試可能發生或發展成的因果效應或後果而能引發觀眾的感動與省思...進而成為一種意識或感受或達到相當程度的娛樂效果！
戏剧文本（即“剧本”）是一出戏剧的基本要素，是一台戏的先决条件。
剧本最重要的是能够被舞台上搬演。
戏剧文本不算是艺术的完成，直到舞台演出之后（即“演出文本”）才是最终艺术的呈现。
历代文人中，也有人创作过不适合舞台演出，甚至根本不能演出的剧本。
这类的戏剧文本则称为案头戏（也叫书斋剧）现代戏剧中也出现了没有剧本的演出实例。
戏剧的文学本，在不演出的状态下，可以作为单独的文学样式欣赏。
隨著西方現代戲劇在導演以及演員训练體系上的实践，戲劇理论逐渐从戏剧文本的討論擴大到劇場整體，進而產生“場面調度”等新觀念。
其中，比较著名的提法是20世纪70年代英国戏剧导演彼德·布鲁克在其专著《空的空间》（The Empty Space）中提出的观念：「一个演员，走过一个空荡荡的舞台，这就是一出戏的全部。
无论戏剧一词如何定义，只有满足以下的条件，才可视为一次戏剧活动。
戏剧交流的四个参与者：觀眾、故事，演員、舞台
观众与演员必须同时在场。
（疫情時代出現線上觀演形式）
戏剧事件发生在一定的时间与空间内。
戏剧交流的话题是关于一个虚构世界中的事件，由演员扮演其中的人物。
演员与观众共享一套“游戏规则”（即符号学中的信码代号）。
戏剧事件是审美事件，参与者不仅关心故事世界的信息，也关心传达信息的形式。
只要是一個空間，便可以成為戲劇演出的場所，一般称为“剧场”。
歷史上，有許多專門供戲劇活動使用的場所，有的在戶外、有的在室內。
這些專供戲劇演出的場所包括劇場、戲院、舞台等。
在中國古代，所謂的舞台最早是用在歌舞儀式上，舞者進行儀式時所站的一塊以土推成的高台，隨著戲劇發展逐漸成熟，而出現了戲棚、戲台、戲亭、勾欄等演出場所。
西方戲劇的演出從希臘的露天劇場、古羅馬的圓形劇場（即“角鬥场”），發展到近世的“鏡框式舞台”，适合先锋实验戏剧演出的“黑匣子”（Black Box；
目前多以演員稱呼戲劇中的表演者。
在中國歷史上，還有許多稱呼戲劇表演者的稱呼，例如戲子、優伶、娼優、伶人、散樂等，而因為在中國過去戲劇的表演者身份並不高，這些稱呼許多也有著刻意貶損的意味，而以「娼」稱呼戲劇表演者，固然是因為表演者是歌者，但是在歷史上有長的時期戲劇表演與娼妓之間的確關係密切。
而戲劇表演者所組成的組織，多稱為戲團，過去多稱為是戲班，而如果是某一戶富有人家自己經營，為了自己的娛樂所訓練出的戲班，叫做家班，家班在明代之後普遍。
孫惠柱：《戲劇的結構：敘事性結構和劇場性結構》（台北：書林出版有限公司，1993）。
孫惠柱：《第四堵牆：戲劇的結構與解構》（上海：上海書店出版社，2011）。
余秋雨：《世界戏剧学》（武汉：长江文艺出版社，2013）。
谭霈生：《论戏剧性》（北京：北京大学出版社，2009）。
董每戡：《西洋戲劇簡史》(台北市)。
《古希臘文學史》（上海譯文出版社，2007）。
陆润棠：〈中西戏剧的起源比较 〉。
電影（ / ），特点是运动／移动的画面（），是一种视觉艺术作品，用来模拟透過使用动态图像来传达思想、故事、感知、感觉、美或氛围的体验。
这些图像通常伴有声音，更少有其他感官刺激。
電影中看起來連續的畫面，是由一幀幀單獨的照片完成的，至於關於電影中運動的感覺，是因為人們因為視覺上的飛現象（Phi phenomenon），使得對一連串靜態圖片卻會造成移動的錯覺。
傳統對電影中運動感知的理解是因為視覺暫留，使得圖像離開後，仍能在眼睛保留「視像」約十分之一秒。
因此大腦感覺到圖像是「運動」的。
但在1916年出版的德國心理學家雨果·明斯特伯格（Hugo Münsterberg）的《電影：一次心理學研究》中第三章《深度感和運動感》中，雨果·明斯特伯格證明了外觀運動絕不是影像滯留（即視覺暫留）的結果，而是（但不僅僅是）對運動的連續階段的感知。
電影製作本身是藝術也是產業。
電影可以由電影攝影機拍攝真實影像再製作而成，也可以利用傳統的動畫技巧繪製圖畫再拍攝圖畫而成，甚至可以利用電腦成像及计算机动画製作電影，也可以在電影中利用上述所有的技術及其他視覺效果。
電影技術發展初期有各種不同的放映速度，但現時電影都多以每秒二十四格圖像作放映標準 。
路易斯·普林斯于1888年10月14日，使用改进版的单镜头摄影机（即MkII）拍摄了电影《朗德海花园场景》。
他在利兹的汉斯莱特区的惠特利工厂以及惠特利位于朗德海的家—奥克伍德农庄展出了他这第一部电影。
本身为第七艺术， 而电影本身成为第七艺术的来由是意大利诗人和电影先驱者（Ricciotto Canudo），他在于1911年发表的一篇《第六艺术的誕生》（Birth of the 6th art），將電影放在建築、雕塑、繪畫、音樂、詩之後，他後來又加入了早在電影之前就有的舞蹈，因此电影就成為第七藝術 。
也有一些說法是將早在電影問世前就有的戲劇放在电影之前，以此方法來算，電影就成為第八藝術。
如今，許多電影仍然用能把影像記錄到膠捲上的攝影機來拍攝。
膠卷經過沖洗之後，再用放映機來運行膠卷。
放映機可以發出光線，透過膠卷，這樣影像就在銀幕上顯示出了。
自從有聲電影發明以來，大多數的電影都是有聲電影。
最近許多電影都用數碼攝像機來拍攝，放映的時候，可以用數位放映機，也可以把數位影像轉置到傳統的膠片上。
这种方法可避免膠片長時間存放的失真。
电影诞生于1888年，是路易斯·普林斯在1888年最早放映的《郎德海花园场景》 。
但在這之前埃德沃德·邁布里奇在1878年拍攝的Sallie Gardner at a Gallop有時也被視為早期電影的先驅。
而后，在1895年12月28日，由卢米埃尔兄弟在法国巴黎卡普幸路14号一家名为“大咖啡馆”的地下室首次公开放映了他们的短片 ，这使电影进入公众的视野。
1895年，「火車進站」是盧米埃兄弟製作的黑白無聲的紀錄片。
這部紀錄火車駛抵希歐達（la Ciotat）車站的影片，是架在月台上所拍攝的。
全長五十秒的內容，描寫了蒸汽火車牽引著客車，從遠處漸漸地駛進車站。
同年，盧米埃兄弟亦映演「離開工廠」，一套真正有演員演出的電影出現，拍攝當時工人下班的景象。
停机再拍的发现者：乔治·梅里爱
早期電影經典演員：卓別林、鲁道夫·瓦伦蒂诺、艾德·伍德
早期的電影都是「無聲電影」。
然而，電影發行商發現，在播放電影時有一個講評人來敘述故事、補上角色間的對話，可以更吸引觀眾。
沒過幾年，播放的電影都會在下邊附上字幕，這樣就可以在演員「說話」時，表示出他說的內容。
這使得講評人的必要性大打折扣。
事實上，電影院老闆經常替換掉講評人，請樂師在電影放映時伴奏，若電影院有相應樂器的話，通常是鋼琴師或風琴師。
伴奏的音樂應該隨時符合電影的情節氣氛。
後來，技術的進步允許製片人創作與電影畫面同步的音軌，使得電影進入了有聲時期。
史上第一部有聲故事電影是《爵士歌手》（1927年） ，而第一部百分百的有声电影是《纽约的灯光》。
音軌的錄製可以與拍攝電影相分離，但真人電影音軌錄製，許多部分是與拍攝畫面同時進行的。
有聲電影發明後，無聲電影和電影院裡的樂師迅速銷聲匿跡。
電影發展中一個重要步驟是彩色電影於1930年左右引入市場，而被世界上第一部公认的彩色电影片是《浮华世界》。
在彩色電影取代黑白電影更是個逐漸轉變的過程中，隨著彩色技術的改良，越來越多的彩色電影，至今可以說已經基本上沒有黑白電影了。
除了個別的例外，例如史匹堡的電影《辛德勒的名單》、前蘇聯電影《這裡的黎明靜悄悄》、2011年的法國電影《大藝術家》以及2013年的波蘭電影《依達的抉擇》等。
這通常都是出於藝術或戲情的考量，特意拍成黑白電影。
电脑電子計算機特效
在電影製作初期，電影的特別效果鏡頭加以各項技術來配合。
一般意义上的特效镜头，使用合成遮片，多重曝光，微缩模型，逐格动画等多种技术实现。
到如今，计算机生成图像已大量配合應用在電影製作上。
计算机生成的图像具有完全的可操作性，数字化后可合成或者完全替换电影中景物与角色。
电影特效业进入计算机时代以后，几乎百分之百的特效依靠计算机生成，甚至可以整部電影完全只使用計算機生成，只有少数电影，因特殊的美学追求，还保持传统物理特效的运用。
電影理論的目的是以電影為一個藝術來研究，發展簡明且系統化的概念。
以電影為藝術形式的概念起源自的的《The Birth of the Sixth Art》。
鲁道夫·阿恩海姆、贝拉·巴拉兹及齊格弗里德·科拉考爾開始的強調電影和現實的不同，因此可以視為是美術。
不過安德烈·巴赞反對此一理論，認為電影美學的本質是在有能力機械性的複製現實，而不是其和現實不同的部份，這就產生了現實主義理論（realist theory）。
更近期的分析是由雅各·拉岡的精神分析及弗迪南·德·索緒爾的符號學等理論所帶動，因此出現了、、女性主義電影理論等。
另一方面，受到路德维希·维特根斯坦影響，來自分析哲学傳統的評論，試著澄清一些理論研究中出現的誤解，因此生了电影词汇（film's vocabulary）的分析，以及其和之間的關連性。
電影有其使用的語言。
曾寫了一篇電影理論中的經典文章，標題是《如何“讀”電影》（How to "Read" a Film），就是提到此一概念。
導演英格玛·伯格曼曾說過一句著名的話：「對我而言，安德烈·塔尔科夫斯基是最偉大的電影導演，他發明了一種『新的語言』，忠於電影的本質 」。
這種語言的一個例子是一連串來回出現的畫面，其中一個畫面是一個演員在畫面的左側，另一個畫面是一個演員在畫面的右側，觀眾可以了解這種語言，知道這代表這二個人的對話。
這描述了另一個電影理論，利用視覺的組合及恰當的剪輯，電影可以讓觀眾有似乎身在現場，觀看主角之間對話的能力。
经典好莱坞电影就包括了這種敘事理論，因為在電影經典時期，位于好莱坞的各片廠早已反覆的使用此一手法。
另一個電影語言是將鏡頭拍攝一個演員，畫面無聲，然後鏡頭切換到另一個較年輕，長相類似的另一個演員，這代表了演員在回憶以前的情形，電影中敘述一些在較早時間發生的事情。
電影評論（影評）是有關電影的分析以及評估。
一般而言電影評論會分為二類：由電影研究者提出的學術電影評論，以及在報紙、雜誌或其他媒體上常見到的雜誌電影評論。
撰寫報紙、雜誌及廣播媒體上影評的電影評論者多半會看許多新上映的電影。
一般每部片只會看一次，而且一天只看一部到二部片，才有足夠時間來撰寫電影評論。
影評對電影本身有很大的影響，尤其對特定片種的電影更是如此。
一般大眾口味的動作片、恐怖片、喜劇片的票房不太會受到電影評論的影響。
電影評論的主要內容是劇情概要及對電影的描述，這也是大部份人決定是否要看特定電影的原因。
對於一些經典電影（例如劇情片），電影評論的影響相當大，糟糕的電影評論可能會毀掉一部電影，而且造成電影公司的經濟損失。
電影評論是否影響票房表現一事仍是爭議中的議題。
有些人認為因為电影营销如此激烈，資金充足，電影評論者很難影響電影的票房。
不過有些重金行銷的電影被影評批評的一文不值，結果票房非常差，也有一些獨立製作或是小成本行銷的電影因為影評的讚譽，因此有意外的成功，因此在一些情形下，影評可能還是會影響票房。
也有人注意到影評者的正面評論會讓大眾注意到一些較不為人知的影片。
相對的，也有一些電影公司可能因為對電影信心不足，因此不安排對影評者的試映會，避免影評者的評論破壞大家對電影的印象。
不過這多半會有反效果，電影評論者相當聰明，此情形下可能會警告大眾這部片不值得一看，而常常電影也的確如影評預期的不好看。
電影製作的方式是依製片者想要表達的內容，以及呈現內容的設備而不同。
拉洋片只需要在紙卷上有一連串的圖案即可。
電影製作最簡單的方式是一個人加一台電影照相機（其至可以不用電影照相機，像斯坦·布拉哈格1963年的電影），或是由上千名演員、臨時演員及劇組及許多道具及設備組成。
幾乎每一部電影都會需要經過概念、計劃、拍片、修改及發行的流程。
在典型好萊塢電影的製作週期中，會有以下主要的步驟。
一般一部電影會需要三年的時間，頭一年腳本發展，第二年是前期製作及電影製作，第三年是後期製作及電影發行。
電影發行是指讓閱聽人可以看到電影的過程。
一般會由專門的進行，他們會決定電影的行銷策略、影片将要展出或可供观赏的式，以及決定時間等。
電影除了在電影院供人觀看外，放在隨選視訊上，或是透過廣播聯賣方式作成电视节目。
其他發行的方式包括個人購買或是出租電影的VHS、DVD或藍光光碟，是在互联网上下載。
音樂，廣義而言，就是指任何以聲音組成的藝術。
英文Music一詞源於古希臘語的μουσική（mousike），意即缪斯（muse）女神的藝術。
而中文的音樂二字，東漢許慎《說文解字》解釋為「音，聲也。
生於心，有節於外，謂之音。
」認為音樂和聲音的區別，在於音樂需要透過人心去想像和創造。
音樂可分為創作、演奏、聆聽三個過程，在不同文化和社會，對於音樂的過程及其重要性都有不同的理解。
音樂的主要元素有音高、節奏和音色。
音樂可以分為不同種類，但每種種類的區別常常是含糊和具爭議的，而不同種類的音樂會不同程度地強調或忽略某些音樂元素。
至於何謂聲音，或者樂音和噪音的區別，則沒有公認的標準，也因著文化與社會背景而有所不同。
許多在當時代具突破性或前衛的音樂被時人批評為「非音樂」，例如貝多芬的大賦格以及早期的爵士樂等等。
但近代有不少音樂家不認同傳統的理解，例如二十世紀美國作曲家約翰·凱吉認為任何聲音和靜默皆是音樂。
音樂可以用樂譜描述，依據樂譜演奏，但也有不少音樂類型如民歌或爵士樂是由演奏者即興創作的。
樂譜作為一種符號的語言，只能描述聲音的屬性或指示演奏所需的技巧，卻無法記錄聲音本身。
因此在錄音技術出現之前，欣賞音樂必需現場聆聽，或自己親身參與演奏。
傳統上欣賞音樂有特定的場所，從古時的宮庭、教堂、廟宇到今天的音樂廳、酒吧等等。
十九世紀末，留聲機的發明令聲音可以记录和複製，改變了欣賞音樂的模式；
一般認為錄音、通訊技術和大眾媒體是流行音樂形成的主要因素，從早期的唱片、音樂錄像及無線電，到當今的影音網站或串流平台，都是人們接觸音樂的管道。
演奏音樂需要透過歌唱或樂器。
廣義的樂器包括一切可以發出聲音的工具，在石器時代人們已經開始製作原始的樂器。
今天電腦和不少電子音樂產品可以透過MIDI製作音樂。
音樂是一种需要學習的技能，而在不少國家的基礎教育中包括有音樂課，而一些音樂學院則提供專業的音樂教育。
音乐学是一個歷史的科学的研究音乐的广阔领域，其中包括音乐理论和音乐史。
另外自十九世紀末開始有民族音樂學，研究各地不同的音樂文化。
而音樂產業也包含了許多面向：音樂的創造者（作曲家與填詞人），音樂的演奏者（樂團樂手、歌手或指揮），音樂的錄製者（包含音訊工程師），音樂活動的籌備者，以及音樂資源（唱片或樂譜）的販售者。
音樂要素的不同组合组成了每首音乐独特的性格，使人在聆听不同音乐时能瞭解其結構及表情，盡可能察覺是哪个民族、地区、時代與類型的音乐。
每個國家對於音樂要素的官方定義不盡相同，但大致共有的要素包括：
音高（旋律、和弦）
節奏（速度、節拍、銜接）
不同頻率的聲音在不同時間所發出，形成旋律；
不同頻率的聲音在同一時間或在極短時段內發出，形成和弦。
拍子的快慢構成速度，規律性的強拍和弱拍形成節拍，音符之間的連貫狀況則謂之銜接。
常用的音高形成音階和調性；
若要豐富音樂的織體，可以藉由對位法與和聲法。
對位是令多條不同的旋律線同時和諧奏出，和聲則探討多個和弦的連續搭配，這兩種手法某程度是相對的。
音樂的織體主要有三種類型。
單音音樂（Monophony）是最簡單的音樂織體，僅有單一旋律線，只包含了旋律和節奏兩項要素。
如果有一條居支配地位的主旋律配以不同的和弦，便是主音音樂（Homophony）。
若有兩條以上彼此獨立的旋律線交織，則是複音音樂（Polyphony）。
最後，每种乐器和每个人声都有自己独特的音色，不同音色的乐器组合賦予音樂独特的音響效果、情緒，以及象徵意義；
安排这些乐器的组合叫做配器。
音乐是一种符号，一种声音符号，表达人的所思所想。
是人们思想的载体之一。
音乐是有目的的，是有内涵的，其中隐含了作者的生活体验，思想情怀。
音乐从声波上分析它介于噪声和频率不变的纯音之间，从效果上讲它可以带给人美的享受和表达人的情感。
音乐是社会行为的一种形式，通过音乐人们可以互相交流情感和生活体验。
在歌曲中这种作用表现得最为突出。
在中国古代就有完善的乐礼制度，古代圣贤的君主会通过‘乐’、‘礼’来归顺百姓身心与言行，达到治理国家作用。
儒家讲，“大乐与天地同和，大礼与天地同节”，人们也能通过音乐与天地及万物沟通，从而得到智慧的提升与身心的净化。
现在的科学家研究，古典音乐对调理人的身心有很大的好处，特别是莫扎特的音乐，对人的大脑有益处，还可以减少癫痫病患者的发病的机率 ，所以好的音乐对人会起到调理身体，减少疾病发作的功效。
古希腊哲学家毕达哥拉斯，将音乐解释为“数”的和谐在时间中的表达。
古代伟大音乐家的创作和民歌的流行基本是凭借灵感产生的，后来的学者在研究这些能流行多年的音乐，逐渐总结出理论，其后的音乐家就在这些理论的指导下进行创作。
音乐理论证明哪些音乐能被大多数人接受，使人感到悦耳。
现代并结合物理声学的研究结果，使理论不断发展完善。
音乐主要有两种形式：用人声唱的声乐和用乐器奏的器乐，不论是声乐或器乐都有许多种结合的方式，如独唱、合唱、对唱，独奏、协奏，交响乐等。
两者也可以混合，声乐用乐器伴奏，或在器乐交响乐中混入人声等等。
聲樂是由一個或多個歌手表演的音樂形式，使用樂器伴奏與否皆可，而人聲是作品的重點。
含有人聲但重點不在其上的樂曲一般稱作器樂（如古斯塔夫·霍爾斯特的《行星組曲》中沒有歌詞的女聲合唱）。
沒有樂器伴奏的合唱曲則通常稱為無伴奏合唱（a cappella，又稱阿卡貝拉）。
對於聲樂而言，相當多聲樂作品（部份或全部）為模仿其他聲音或純粹內容抽象，而運用非語言音節甚或是噪音，然而一般人特別注意歌詞的使用。
較短小且含有歌詞的聲樂作品常稱為歌曲。
聲樂也許是最古老的音樂形式，因為它不需要任何樂器，僅僅人聲便可。
在各種音樂文化中都存在著某種形式的聲樂。
語言和音樂目的雖不同，皆有共同的音樂因子。
人聲又因性別、音域的高低、音質等不同，分成以下幾種声部：
器乐是相对于声乐而言，完全用乐器演奏而不用人声或人声处于附属地位的音乐。
演奏的乐器可以包括所有种类的弦乐器、木管乐器、铜管乐器和打击乐器，有的器乐曲也应用部分人声，一般没有歌词只是作为效果，但部分作曲家有时也加入一些人声，例如贝多芬写作的《第九交响曲》中也加入合唱部分《欢乐颂》，但正確来说交响曲大部分為器乐而做，較少為了声乐而做。
西方音乐主要指欧洲的音乐，由于欧洲历史上统治阶层比较重视音乐，因此许多音乐家都得到了贵族的资助和保护，由此而发展出了相对较完善的音乐理论。
目前西方的音乐理论在全世界的音乐界占有主导地位，欧洲音乐界发展的记谱法和作曲的程式得到世界的公认。
中世纪时期的音乐
文艺复兴时期的音乐
先秦時代，禮樂制度被賦予維繫社會秩序的功能。
在中國傳統思想裡，音樂與人心情感間的關係受到很大的重視，尤其儒家思想認為音樂對人性具有教化啟迪的作用，這在《詩經》大序、《禮記・樂記》、《荀子・樂論篇》、《史記・樂書》等作品中均可了解。
甚至十三經中的《樂經》對音樂的功能也做了更深入的說明，惜今已失傳。
中国地域广阔，民族繁多，各地的民间音乐素材非常丰富。
现代中国吸收了西方音乐的理论来整理古代的文献和民间音乐，编写民族乐器的曲目，使中国音乐有了很大的发展。
中国古代音乐家的地位不高，没有统治阶级对音乐的有效保护，所以虽然很早就发明了记谱法，但许多有名的作品没有能够流传下来，大部分流传下来的作品都是依靠民间艺人口传心授。
但另一方面，古代大量士人官僚本身却精通音乐，如孔子、周瑜、阮籍、苏轼等皆是有名的琴人。
音乐是自从人类出现后就伴随着人类的进化而发展的，因此世界各地都有自己独特的音乐形式和乐器，虽然世界各地的音乐理论发育并不平衡，但音乐风格各异，都有自己的发展道路。
现代音乐广泛吸收了世界各地的音乐素材，各地的音乐对世界音乐的发展都有自己的贡献。
二十世紀中期以後的流行音樂
二十世纪中期以后发展起来的流行音乐违背了古典音乐的理论，吸收了世界各地的地方音乐成分，强调了群众参与，听众再也不是静静地聆听音乐的旁听者，而是热烈的参与者。
音乐回归到原始的载歌载舞的形式，更能调动人们的情绪，因此受到年轻人的热烈欢迎，打破地域、民族、国界的限制，在全世界广泛流行。
嬉蹦音樂或嘻哈（Hip-Hop）
新世纪音乐或新纪元音乐（New Age music）
作曲家创作的音乐可以通过几种媒体传播；
最传统的是现场体验，作为观众或者演奏者之一。
现场音乐也可以通过无线电、电视或者因特网广播。
有些音乐风格注重为表演而发音，有些则注重产生录音然后用于后期混响合成，它们从不被“直播”。
现场表演风格的音乐在录制时也经常采用编辑和分离的功能以产生听起来比实际演出“更好”的效果。
由于引入了保护演奏者，作曲家，发行商和制作人的法律，譬如美国的1992年家庭录制法案（Home Recording Act），以及英国1979年修订的用于保护文学和艺术作品的Berne规范，录音和现场演出也变得更易通过计算机，设备，和因特网用一种通常称为音乐随选（music-on-demand）的形式获得。
在很多文化中，有些音乐的表演和聆听没有很大的区别，因为现场每个人都以集体形式通过某种方式涉及到音乐活动中来。
在工业化的国家，通过录制形式，譬如听音乐录音或是观看音乐录像，成了最为普遍的感受现场演出的形式，这种形式大致开始于20世纪中叶。
有时，现场演出采用了预先录制的声音。
例如，DJ可以使用唱片来制造刮碟效果，而有些20世纪的作品用独唱或独奏表演和预制的磁带音乐同时进行。
计算机和或多键盘乐器可以用来编程产生和播放MIDI音乐。
听众也可以通过卡拉OK成为演出者，这种形式为日本人创造，它采用录像和无声乐的音轨，这样演出者就可以将他们自己的声音加上去。
音乐是初等教育的一个重要组成部分，是培养孩子们艺术素养的有效工具，在世界各地一般从幼儿园音乐教育都已经开始了。
古代中国將音樂視為士大夫應具備的六藝才能之一，至於現今中國正规音乐教育持续到九年义务教育结束，即初中毕业。
普通高中一般也开设音乐课。
作为专业音乐人员一般要经过专门的高等音乐教育，不过在目前从事通俗歌曲和流行音乐的专业人员，大部分都没有经过音乐专门的高等教育，都是依靠本身的才能和自我学习。
經濟學（），為研究商品和服務關係的社會科學，包括其中所有的購買、生產、分配和消費等行為 。
普通經濟學側重於研究經濟主體和客體之間的實力變化，並在經濟繁榮或衰退時總結出歷史規律，找到最優解。
個體經濟學會分析何者才是經濟中對人類有利的要素，如市場機能、財產權、貸款、欠債及其間的交互作用；
個體經濟以家庭、公司、買家和賣家為基本單位。
總體經濟學則會分析國家範圍的銀行、儲蓄、股票和投資之間的交互作用，以及勞動力、資本、土地資源和通貨膨脹的利用，以便做出對國家有利的公共政策。
經濟學中還包括實證經濟學和規範經濟學，實證經濟學重點描述“是什麼、不是什麼”，而規範經濟學提倡“該做什麼、不該做什麼” ；
以及包括經濟理論與應用經濟學間、理性經濟學和行為經濟學間、以及主流經濟學和異端經濟學間的關係 。
經濟分析可以應用於整個社會，包括商業 、金融、網絡安全 、醫療保健 、工程 和政府 。
它也適用於犯罪 、教育 、家庭 、女性主義 、法律 、哲學 、政治、宗教 、社會制度、戰爭 、科學 和環境 。
英文中的经济学，即“Economics”一词源於希臘文的“”，原意是「節約的人，負責管理家庭瑣事的人 ”；
從這個詞彙的詞根的發展就可以看出，西方如何逐步使經濟學概念明確化 。
中文裏的经济学一詞源于“经世济民” ，原意是“使社会繁荣，百姓安居”；
隋朝王通《文中子》：“皆有经济之道，谓经国济民”，雖然中國古代對經濟有模糊的概念，但並沒有對此定下任何一個名稱，也無明確定義。
“經濟+學”的造詞組合為明治維新時期由日本人所創，但具體發明人不明。
清朝末年的1897年，贵州学政严修奏请愛新覺羅朝廷开设“经济特科”，此成为中國经济学研究之伊始。
由於現代有好幾種不同的經濟學理論，每個理論對經濟學都有不同說法，故而有非常多自相矛盾的定義 ，蘇格蘭哲學家和經濟學家亞當·斯密在1776年將政治經濟學定義為「國民財富的性質和原因的研究」。
讓-巴蒂斯特·賽伊在1803年將經濟學從公共政策裡獨立出來，並定義其為對於財富之生產、分配、和消費的學問 。
另一方面，托马斯·卡莱尔則譏諷經濟學為「憂鬱的科學」（Dismal science），不過這一詞最早是由马尔萨斯在1798年提出 。
约翰·斯图尔特·密尔在1844年提出以社會科學定義經濟學的角度：
阿尔弗雷德·马歇尔則在1890年的《經濟學原理》一書中，將經濟學分析的領域從單純財富創造擴展出去，並且包含不只是社會上、同時也是個體上的層次：
羅賓斯爵士則在1932年提出公認「至今最為通用的經濟學定義」 ：
羅賓斯認為，此定義注重的不是以經濟學「研究某些行為」，而是要以分析的角度去「研究行為是如何被資源有限的條件所改變」 。
一些人批評此定義過度廣泛，而且無法將分析範疇侷限在對於市場的研究上。
然而，自從1960年代起，由於理性選擇理論和其引發的賽局理論不斷將經濟學的研究領域擴張，這個定義已為世所認 ，但仍有對此定義的批評 。
經常以經濟學作為分析其他領域學科的經濟學家蓋瑞·貝克則認為，理想的經濟學定義應該「綜合對於利益最大化行為、偏好穩定的特質、以及市場均衡。
個體經濟學研究經濟體系中最基本單元（個體、企業）的經濟行爲，重視需求與供給如何影響個人、促成交易並形成市場均衡價格。
微觀經濟學關注人類之決策和行爲如何影響物品和服務的供給和需求、誰負責決定價格、或者反過來，價格怎樣決定物品和服務的供需量。
個體經濟學的目的在於，透過分析形成衆多物品和服務相對價格的市場機制，以及這些有限資源如何配置在不同的用途上，在這裏效率問題並非首要。
微觀經濟學並不太重視經濟效率問題，因爲那可從規範經濟學獲得答案。
不僅如此，微觀經濟學還分析市場失靈，究竟市場哪處無法產生有效率的結果及在完全競爭的條件下，描述市場的理論上應當情形。
這學科的重要範圍包括：一般均衡理論、信息不對稱下的市場、博弈論的經濟活動應用和市場系統內的經濟物品彈性問題。
經濟發展指的不只是一個經濟體裡生產的增加和總體成長，也包括了這些發展對於體制內所帶來的改變，亦即均衡變動及新均衡的達成。
經濟發展為個體經濟學的概念，並且與經濟成長有密切關係，經濟成長可以在沒有經濟發展的情況下達成，但經濟發展永遠會導致經濟成長。
個體經濟學以經濟角度研究個體決策者在市場上的行為和市場形式，含括私人、民間、政府等決策單位，個體經濟學研究這些決策單位如何在市場上互動（假設交易品有稀缺性）。
一個市場有可能是在交易產品（例如蘋果、鋁、或手機），或是交易生產要素的服務。
個體經濟學認為，市場總體由眾多個體的買家和賣家所組成，便可對財貨的可能價格（亦即供給和需求）做出詳細研究。
透過市場上決策者的互動研究，個體經濟學認為市場的供需會隨著時間趨向於均衡。
個體經濟學同時也研究各種市場的結構，完全競爭指的是在一個沒有個別參與者可以透過市場力量單邊設立價格的市場結構，換言之，在完全競爭下各交易者均為價格接受者，他們的買賣行為對於市場的價格不會有影響。
不完全競爭指的則是完全競爭不存在的情況，例子包括了壟斷（只有一個賣家販賣某樣產品）、双头垄断（兩個賣家）、寡占（少數賣家）、壟斷性競爭（有多個賣家販賣異質性產品）、買方壟斷（單一買家）、買方寡佔（少數買家）。
有別於完全競爭，在不完全競爭下，市場力量是不平均分配的。
也因此，在不完全競爭下的公司有可能成為價格「制定者」，亦即藉由高度的市場佔有率，他們可能可以影響價格的形成。
個體經濟學對於個體市場的研究，是建立於單一市場裡的行為並不影響其他市場之假設上，這種分析又稱為局部均衡分析（供給和需求），這種做法將經濟行為的總和放在一個市場之上。
一般均衡理論則是研究各種市場的行為，研究的領域則包含所有市場，研究的是市場裡的改變、以及趨向均衡的過程 。
生產、成本和效率
在個體經濟學裡，生產指的是從投入到輸出的過程，這是一種透過投資來創造可以直接使用或用以交易的財貨的過程。
生產是一種具有時間性的過程，也因此並不是即時的，而是經過一段時間產出某種數量的產品。
這個過程中，可以區分的包括了消費產品（食物、理髮等）以及投資產品（機械、建築、道路等）、公共物品（警察、消防局等）或私有物品（電腦、香蕉等）、以及國防生產與民間生產的取捨。
機會成本指的是生產的經濟成本，即選擇不進行某項生產、而其省下的資源可以用來進行的次要理想的生產。
由於資本和時間都是有限的，人只能從許多看起來理想又可行的方案中擇一，這種問題又反映出了稀缺與選擇之間的消長 。
由於任何經濟行為都有機會成本存在，這使得有限資源必受有效利用，故進行經濟行為的理性準則並非取決於某項行為「好不好」，而是某項行為「是否是最有價值的選擇」。
對於機會成本的計算不只限於金錢上或金融上的考量，更含括計算實際成本的因素、其他生產可能的損失、以及休閒等會構成機會利益的因素 。
生產中使用的投入包括了主要的生產要素，例如勞動、資本（可以長期用於生產的要素例如工廠）、土地（包括自然資源），其他的投入包含了中間產品－亦即那些用於生產最後產品過程中使用的東西（例如生產汽車所需的鋼鐵）。
經濟效率指的是在特定的資源投入和技術下，一個經濟體生產輸出產品的效能。
倘使同樣投入下產出提高，經濟學就稱此為效率提升，即「浪費」減少。
帕累托效率指的就是當效率被提到「最高」的情形，在那種情況下，任何改變都將導致效率減低。
生產可能性曲線（PPF）是一種用以說明稀缺、成本和效率的方式，在最簡單的例子裡，一個經濟體只生產兩種財貨（比如，槍械對比麵包）。
生產可能性曲線以圖表（如右圖所示），顯示出了在既定的投入和技術之下，於兩種財貨生產中取捨所會產生的不同產出。
在圓弧上的點代表了可能的產出量，也就是說，若是一種產品生產多少、另一種產品就只能生產多少的情況。
稀缺指的是人們想要達成、但是現有情況和資源下無法達成的生產情況，亦即超出了生產可能性曲線圓弧的地方，例如圖中的X點 。
如果生產某產品的輸出增加，那麼生產另一項產品的輸出必然會減少，於是形成互相排斥的情況。
這是因為生產某樣產品所需的投入會占用到生產另一樣產品的資源，也因此減少了另一樣產品的產出。
生產一樣產品所帶來的另一樣產品輸出的減少，也被稱為「實際機會成本」。
換句話說，如果右圖的情況下生產100單位的大炮，那麼機會成本就是生產100單位的黄油。
PPF說明了在一個生產曲線上，選擇生產更多的一樣產品會導致另一樣產品的減少。
在一個市場經濟下，隨著生產可能性曲線移動的經濟脈象，是因為對產品的需求改變而產生的。
生產可能性曲線的圓弧代表了某一種生產分配下最有效率的生產狀態，如果我們選擇在圓弧內的生產分配，例如圖中的A點，這雖然是可以達成的，但卻會造成生產的低效率（對投入使用的浪費），也就是說，這種分配並沒有達到最有生產力的點上。
這種浪費的例子包括了如在景氣循環中高度的失業率、或者是一個國家的經濟政策阻撓生產者充分的利用他們的投入。
隨著圓弧點進行的生產狀態並不一定是最有分配效率的（亦即帕累托效率），因為那仍然有可能與消費者的需求不一致。
實用經濟學理對於公共政策的研究大多聚焦於如何增進一個經濟的效率，找出如何調整社會組織以達成最有效的資源生產，被認為是「經濟學的本質」 。
專精是一種無論在經濟理論上和觀察上都已經被認定是經濟效率重要來源的現象，不同的個體和國家可能對生產各種產品和服務有不同的機會成本，舉例來說，某國或有比較多的高教育人才、而另一國或有更多森林和煤礦。
專精理論指出，在機會成本差異存在時，生產各方可以透過分工來達成比較優勢，而使得生產一定產品的成本相對降低。
要注意的是，就算某個國家在所有產品的投入和輸出效率上佔有絕對優勢，它仍然可以透過專精和與他國貿易，來達成更高的輸出總和。
因此，即使是最有效率、最發達的國家，仍然可以與最沒效率、最落後的國家一同分工生產。
在觀察上，許多擁有類似科技水準和多元投入要素的高發展國家（例如西歐），仍然彼此保持大量的貿易來往，使得許多經濟學研究專注在經濟規模和聚集，以解釋在分工的狀況下，生產不同產品的國家是如何促成貿易各國的利益 。
專精理論可以套用在個體、農場、工廠、服務業、乃至經濟整體上。
在這些生產體系裡，不同團體的專精和互動都可能存在著各自的分工，或者是透過不同資本或土地的投入達成類似的效果 。
以專精為例子，一個專精於高科技產品生產的已開發國家，可以與一個專精於較廉價勞動生產的國家進行交易，兩者之間機會成本的差異，會使得他們交易後得到更大的產出量。
與他們閉門造車各自生產高科技和廉價勞動產品相比，兩者都可以從中獲利。
投入和產出的市場價格決定了分工的各方要如何分配生產的投入，廉價的投入會被用於較廉價的產出上，單在這個過程中，產出總合就有可能因為設計或附加價值而有所提升 。
這種生產上的分工造就了貿易利得的機會，使得資源的擁有人透過貿易把某種投入換成更為具有價值的產品，也因此而獲利。
要衡量在貿易中獲得的利益，則是以衡量一個貿易所帶來的收入水準的增加 。
價格和供給數量為觀察一個市場經濟裡生產產品最直接的切入點 ，供需理論解釋了價格如何調節產品的生產和消費。
在個體經濟學裡，預設為完全競爭，即沒有其他買家或賣家有足夠市場力量單方設定價格。
在一個市場裡的財貨，「需求」指的是所有買家要以特定價格購買一單位產品時的互動因素，需求通常是以圖表方式形容價格和數量的需求（如右圖所示），需求理論指的是個體消費者如何理性的選擇某種數量的產品，這種情況也被稱為是「有限情況下的利益最大化」（一個人的財富和收入則是決定限制的主因）。
